# **אי-ספיקת לב העמידה לטיפול רפואי סטנדרטי**

<details class="med-details">
<summary>מבוא</summary>
<div class="details-content">

אי-ספיקת לב מנותקת (Decompensated Heart Failure - DHF) היא תופעה שכיחה. רוב החולים עם DHF מגיבים היטב לטיפול רפואי סטנדרטי, עם זאת, חלקם אינם מגיבים, וחווים החמרה בסימנים ובתסמינים. פרק זה יתמקד בהערכה ובניהול הכללי של חולים בהם הטיפול הרפואי הסטנדרטי כושל ונדרשות אפשרויות מתקדמות יותר. אפשרויות אלו כוללות טיפול אינוטרופי תוך-ורידי, משאבת בלון תוך-אבי העורקים (IABP) כנגד-פעימה, אולטרה-סינון, תמיכה מכנית מלאכותית (MCS) ו/או השתלת לב. מידע נוסף על אסטרטגיות ספציפיות אלו יימצא בפרקים הרלוונטיים.

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>הצגה קלינית</summary>
<div class="details-content">

אי-ספיקת לב עשויה להיות חדשה או החמרה של מחלה כרונית. התסמונת הקלינית מאופיינת בקוצר נשימה הקשור להצטברות נוזלים בחללים הבין-תאיים והנאדיות של הריאה, הנובעת מלחצי מילוי לבביים מוגברים. תיתכן תפקוד לקוי של איברים אחרים, והמטופל עלול להיות היפוטנסיבי (הלם קרדיוגני). אי-ספיקת לב (HF) נגרמת לרוב כתוצאה מתפקוד סיסטולי או דיאסטולי לקוי של החדר השמאלי (LV); עלולות להתקיים גם הפרעות לבביות אחרות כגון מחלת עורקים כליליים או מחלה מסתמית.

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>טיפול מומחה לעומת טיפול לא-מומחה</summary>
<div class="details-content">

זיהוי וניהול של חולים העמידים לטיפול רפואי סטנדרטי הוא מאתגר, ובאופן אידיאלי, חולים כאלה מטופלים בצורה הטובה ביותר ביחידות טיפול נמרץ קרדיולוגי (CICU) מיוחדות שיכולות לספק מגוון מלא של אפשרויות. עם זאת, רוב החולים יתייצגו ליחידות כלליות יותר וינוהלו מחוץ לטיפול נמרץ. הזיהוי של תת-הקבוצה בסיכון, ההחלטה על הפנייה, ועיתוי ההעברה הם קריטיים. יש לעודד התייעצות מוקדמת עם יחידות מומחים, אם אפשר כחלק מרשת קלינית פורמלית, הנתמכת על ידי פרוטוקולים פורמליים ויחסים קליניים טובים.

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>הערכה</summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>גורמים שעלולים לזרז דיקומפנסציה</summary>
<div class="details-content">

- היענות המטופל
- מצב רפואי חריף, למשל זיהום בדרכי הנשימה התחתונות
- עיכוב באבחון DHF
- הפרעת קצב, למשל פרפור פרוזדורים (AF) או טכיקרדיה חדרית
- החייאה נוזלית בנקודת האשפוז
- שימוש בחוסם בטא (β-blocker)
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>אנמנזה</summary>
<div class="details-content">

עלולה להיות מאתגרת בנוכחות מצוקה נשימתית או רמת הכרה ירודה. השתמש בקרוב משפחה או מטפל מלווה במידת הצורך.

עדיפויות:

- הבהרת האבחנה:
  - האם מדובר באי-ספיקת לב או בחיקוי? (ראה טבלה 21.1)
  - האם אי-ספיקת לב אובחנה בעבר?
  - האם ישנה פתולוגיה כפולה? למשל אי-ספיקת לב ודלקת ריאות

  ##### טבלה 21.1 אבחנה מבדלת של אי-ספיקת לב

| אבחנה מבדלת של אי-ספיקת לב | |
|---|---|
| **נשימתית** | COPD (מחלת ריאות חסימתית כרונית)<br>אסתמה<br>תסחיף ריאתי (חריף או כרוני)<br>ARDS (תסמונת מצוקה נשימתית חדה)<br>דלקת ריאות<br>דימום ריאתי<br>מחלת ריאה אינטרסטיציאלית (פיברוטית)<br>בצקת ריאות מרחיבה (פנאומוטורקס)<br>מחלה חסימתית ורידית ריאתית |
| **תפקוד כלייתי לקוי** | מחלת כליות חריפה או כרונית<br>תסמונת נפרוטית<br>היצרות עורק כליה דו-צדדית |
| **תרופות (אגירת נוזלים/בצקת)** | NSAIDs (נוגדי דלקת לא סטרואידיים)<br>אנטגוניסטים לתעלות סידן מסוג דיהידרופירידין |
| **'אי-ספיקת לב בתפוקה גבוהה'** | אנמיה חמורה<br>תירוטוקסיקוזיס<br>מחסור בתיאמין (בריברי)<br>אלח דם (Sepsis)<br>שאנט עורקי-ורידי<br>מחלת פאג'ט |
| **תפקוד כבד לקוי** | |
| **היפואלבומינמיה** | |
| **אי-ספיקה ורידית כרונית** | |
| **בצקת ריאות נוירוגנית** | דימום תוך-מוחי<br>טיפול בנזעי חשמל (ECT)<br>חבלת ראש |
| **מנת יתר של תרופות** | רעילות אופיאטים<br>רעילות סליצילטים |

- הערכת תסמינים:
  - קוצר נשימה, אורתופניאה, קוצר נשימה לילי התקפי (PND)
  - דרג את סבילות המאמץ באמצעות הסיווג של ניו יורק (NYHA)
  - בצקת היקפית: לעיתים קרובות אינה נוכחת, במיוחד בחולים צעירים למרות עומס נוזלים יחסי ניכר עקב מיימת לא מזוהה ובצקת מעיים
  - נפיחות בטן (מיימת), תחושת כובד ונפיחות
  - שינויים במשקל:
    - עלייה: אגירת נוזלים
    - ירידה: קכקסיה לבבית

- נסיון להגדיר את הגורם לדיקומפנסציה או להצגה החריפה:
  - תסמינים של איסכמיה, הפרעת קצב, היפוטנציה
  - שינויים אחרונים בתרופות או בעיות היענות
  - תרופות קרדיוטוקסיות או תרופות שעלולות להחמיר אגירת נוזלים (ראה תיבה 21.1)
  - אי-היענות להגבלת נוזלים, מלח או אלכוהול
  - היזהרו ממטופל כירורגי ה"לא-לכלום-פה". האם תרופות לב הושעו? האם המטופל קיבל נוזלים IV מוגזמים?
- הגדרת תחלואות נלוות (קומורבידיות):
  - קשורות לפרוגנוזה גרועה יותר (ראה תיבה 21.2).
  - יכולות להשפיע על ההתאמה להשתלה (ראה פרק 22)
- בירור איכות החיים הרגילה והאם קיימת הוראה מקדימה (החלטה טיפולית מוקדמת). רצונות המטופל צריכים להיות בעלי חשיבות מרכזית.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>תיבה 21.1 גורמים מדכאי לב הפיכים פוטנציאליים</summary>
<div class="details-content">

- חמצת (Acidosis)
- אלח דם (Sepsis)
- היפוקסיה
- תרופות בעלות השפעה אינוטרופית שלילית: למשל אנטגוניסטים לתעלות סידן, רוב התרופות נוגדות הפרעות קצב, מנת יתר.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>תיבה 21.2 תחלואות נלוות לא-לבביות שכיחות בחולים עם אי-ספיקת לב</summary>
<div class="details-content">

- אנמיה
- תפקוד כלייתי לקוי
- סוכרת
- COPD
- דלקת פרקים (ארתריטיס)
- תפקוד קוגניטיבי לקוי
- דיכאון.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>בדיקה גופנית</summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>כללי</summary>
<div class="details-content">

- האם המטופל נראה חולה?
- אובדן מסת שריר שלד עלול להעיד על קכקסיה לבבית.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>קרדיו-וסקולרי</summary>
<div class="details-content">

- דופק וגפיים:
  - דופק חלש עם גפיים קרות וציאנוטיות (כיווץ כלי דם היקפי)
  - מילוי נימי (Capillary refill)
  - טכיקרדיה: נמצאה ברוב החולים עם DHF, לעיתים קרובות למרות תרופות מגבילות קצב
  - פרפור פרוזדורים (AF): גורם או תוצאה של דיקומפנסציה

- לחץ דם (BP):
  - בדרך כלל נמוך אך עשוי להיות תקין או גבוה, במיוחד אם יתר לחץ דם הוא הגורם הבסיסי לאי-ספיקת הלב
  - דופק פרדוקסלי (Pulsus paradoxus) עלול להצביע על טמפונדה לבבית
- לחץ ורידי תוך-חזי (JVP):
  - JVP מוגבר המשקף לחצי מילוי לבביים גבוהים
  - היזהרו מגורמים אחרים ל-JVP מוגבר: אי-ספיקה תלת-פסיגית, תסחיף ריאתי (PE), טמפונדה לבבית, פריקרדיטיס קונסטריקטיבית, אוטם חדר ימין, חסימה של הווריד הנבוב העליון (SVC)
- קדם-לב (Praecordium):
  - מישוש: קודקוד לב מפוזר ומוזח לרוחב (התרחבות חדר שמאל); הגבהה של חדר ימין (RV heave) (לחצים מוגברים בעורק הריאה או אי-ספיקת לב ימנית)
- האזנה (אוסקולטציה):
  - קול לב 3 (קול גאלופ)
  - אוושה פנסיסטולית של רגורגיטציה מיטרלית
  - נוכחות של אוושה כלשהי עשויה להצביע על פתולוגיה מסתמית, או מום מחיצה, באטיולוגיה.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>נשימתי</summary>
<div class="details-content">

- טכיפניאה במנוחה
- קרפטציות (פצפוצים) דו-בסיסיים, אם כי היעדרם אינו שולל בצקת ריאות
- תפליטים פלאורליים.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>בטני</summary>
<div class="details-content">

- הפטומגליה כואבת הנגרמת על ידי גודש כבד ואי-ספיקת לב ימנית היא שכיחה.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>בצקת</summary>
<div class="details-content">

- סימן יסודי באי-ספיקת לב אך יש לו סיבות רבות אחרות ואינו מתואם היטב עם לחץ ורידי מערכתי. לעיתים קרובות נעדר באי-ספיקת לב *דה-נובו* חריפה ובחולים צעירים עם אי-ספיקת לב.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>בירור</summary>
<div class="details-content">

**המטולוגיה קלינית וביוכימיה**

- ספירת דם מלאה: אנמיה עלולה להחמיר אי-ספיקת לב, ולעתים, היא הגורם העיקרי לה.
- תפקוד כלייתי לקוי הוא שכיח ולעיתים קרובות משתפר (באופן פרדוקסלי) עם טיפול משתן אגרסיבי.
- אלקטרוליטים: מופרעים לעיתים קרובות, בין אם כתוצאה מהמחלה עצמה או, יותר שכיח, כתוצאה מהטיפול.
- גלוקוז, ליפידים ותפקוד בלוטת התריס (תירואיד).
- בדיקות תפקודי כבד: לעיתים קרובות לא תקינות כתוצאה מגודש כבד הנגרם על ידי אי-ספיקת לב.
- קרישה: גודש כבד באי-ספיקת לב קשור לעיתים קרובות לפרמטרי קרישה לא תקינים.
- 'סקר' קרדיומיופתיה: צריך להיבדק כאשר האבחנה הבסיסית לא אומתה. צריך לכלול:
  - סרולוגיה ויר�לית (דלקת שריר לב ויראלית/קרדיומיופתיה), פריטין (המוכרומטוזיס), בדיקות תפקוד בלוטת התריס, סידן, ACE בסרום (סרקואידוזיס לבבי), איסוף שתן 24 שעות למטנפרינים (פיאוכרומוציטומה), קריאטין קינאז (מחלה נוירו-שרירית), נוגדנים עצמיים (מחלת רקמת חיבור).
- טרופונין: עשוי להיות מוגבר באופן ניכר באיסכמיה ואוטם שריר הלב. עם זאת, עליות מתונות מתרחשות גם ב-DHF (ללא קשר לגורם), בדלקת שריר הלב (מיוקרדיטיס), ובמחלה לא-לבבית קשה, למשל דלקת ריאות.
- פפטידים נטריאורטיים כגון פפטיד נטריאורטי מוחי (BNP) והמבשר שלו NT-proBNP. משתחררים בתגובה ללחץ דופן שריר הלב. עשויים לסייע בהכוונת טיפול ב-DHF. BNP אמור לרדת ככל שהמצב משתפר.

<details class="med-details">
<summary>אלקטרוקרדיוגרמה (אקג)</summary>
<div class="details-content">

- לעיתים נדירות תקינה באי-ספיקת לב. לאקג תקין יש ערך ניבוי שלילי של ~98%.
- יכול לספק רמזים חשובים לאטיולוגיה הבסיסית של אי-ספיקת הלב:
  - גלי Q פתולוגיים ושינויים בקטע ST או בגל T: מעידים על נוכחות של מחלת לב איסכמית.
  - קומפלקסי QRS במתח גבוה: מעידים על היפרטרופיה של חדר שמאל (LVH).
  - קומפלקסי QRS במתח נמוך: יש לשקול תת-תירואידיזם, עמילואידוזיס או תפליט קרום הלב.
  - אלטרנס חשמלי (Electrical alternans): משרעת מתחלפת של קומפלקס QRS, לעיתים נראית עם תפליט קרום הלב.
- מספק עדות לבעיות הולכה או הפרעת קצב:
  - ברדיקרדיה או בלוק AV מדרגה שנייה או שלישית: הגורם עשוי להיות מחלה אורגנית של מערכת ההולכה או תופעות לוואי של תרופות.
  - הפרעות קצב על-חדריות: שכיחות במיוחד ועשויות להיות גורם או תוצאה של אי-ספיקת לב.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>צילום חזה</summary>
<div class="details-content">

- צילום חזה (CXR) יכול לעיתים קרובות לאשש או לשלול את האבחנה, עשוי לספק רמזים לאטיולוגיה, לספק אבחנות חלופיות או להדגיש סיבוכים או תחלואה נלווית כגון דלקת ריאות על-גבוהה (ראה טבלה 21.2).
- היזהרו: יחס לב-חזה (CTR) תקין הוא בעל רגישות וסגוליות נמוכות לזיהוי אי-ספיקת לב (תקין ב~40-50% מהחולים עם תפקוד לקוי של חדר שמאל).
- היזהרו: הקשר בין הפרעות המודינמיות לבין הפרעות בכלי הדם הריאתיים הוא משתנה. לחלק מהחולים עם אי-ספיקת לב חמורה לא יהיו מאפייני רנטגן של גודש ורידי ריאתי או בצקת למרות לחצים נימיים ריאתיים גבוהים מאוד.

##### טבלה 21.2 צילום החזה באי-ספיקת לב
| מאפייני CXR קלאסיים של אי-ספיקת לב | מאפייני CXR המספקים רמזים לאטיולוגיה |
|---|---|
| קרדיומגליה (יחס לב-חזה >0.5 (בצילום אחורי-קדמי)) | כלי הילאר בולטים (יתר לחץ דם ריאתי) |
| הסגה ורידית לאונות העליונות<br>עיבוי סב-סמפונות (Peribronchial cuffing) | גבול לב שמאל בולט עם 'צפיפות כפולה' רטרוסטרנלית (מפרצת חדר שמאל) |
| 'קווי קרלי B' (Kerley B lines) | הגדלה של עלייה שמאלית (מחלת מסתם מיטרלי) |
| נוזל בסדק האופקי | הסתיידות קרום הלב (פריקרדיטיס קונסטריקטיבית) |
| בצקת מכתשית דו-צדדית כולל הצללה פריהילרית בצורת 'כנף עטלף' | הסתיידות מסתמית (מחלת לב מסתמית) |
| תפליט פלאורלי (דו-צדדי או ימין > שמאל) | חריצי צלעות (קוארקטציה של אבי העורקים) |

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>אקוקרדיוגרפיה (טרנס-תוראקית ו/או טרנס-וושטית)</summary>
<div class="details-content">

- האקוקרדיוגרמה נותרת אחד הבירורים החשובים ביותר בחולה עם אי-ספיקת לב. היא יכולה לזהות נוכחות, אטיולוגיה וחומרה של אי-ספיקת לב. ראה פרק 32.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>צנתור לב ימני</summary>
<div class="details-content">

- התועלת וההתאמה של צנתור לב ימני בחולים עם אי-ספיקת לב שנויות במחלוקת.
- מחקר ה-ESCAPE, מחקר אקראי מבוקר, גייס 433 חולים עם DHF ובחן תוצאות באלה ששובצו לניטור פולשני בצורת צנתור לב ימני לעומת אלו שנוהלו על ידי הערכה קלינית בלבד. לאחר תקופת מעקב של 6 חודשים, לא היה הבדל במספר הימים בהם החולים היו בחיים ומחוץ לבית חולים, ולא היה הבדל בתמותה הכוללת.
- אין נתונים דומים עבור חולים עם DHF הדורשים טיפול נמרץ; יחידות אי-ספיקת לב מומחות רבות רואות בצנתור לב ימני בירור חשוב בקבוצת חולים זו. לדוגמה, לחץ טריז נימי ריאתי (PCWP) תקין או נמוך צריך להטיל ספק באבחנה של אי-ספיקת לב ו/או עשוי לשנות באופן משמעותי את מודל הטיפול השכיח, משתן אגרסיבי. לפיכך, חולים נבחרים עם DHF חמור עשויים להפיק תועלת מצנתור לב ימני.
- צנתור לב ימני הוא אמצעי הערכה שגרתי בחולים המתאימים פוטנציאלית להשתלת לב.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>ביופסיה אנדו-מיוקרדיאלית</summary>
<div class="details-content">

- פורסם מסמך קונצנזוס של AHA/ACC/ESC המספק הנחיות לגבי ההתאמה של ביופסיה אנדו-מיוקרדיאלית (ראה טבלה 21.3). תרחישים בהם ביופסיה נחשבת לאינדיקציה בדרגה I (Class I) מתמקדים בעיקר בזיהוי או הבחנה בין דלקת שריר הלב ענקית-תאים (giant cell myocarditis) לבין דלקות שריר לב אחרות שעבורן הפרוגנוזה והאסטרטגיה הטיפולית עשויות להיות שונות מהותית.
- יש לשקול ביופסיה אנדו-מיוקרדיאלית גם באי-ספיקת לב עם חשד לתהליכי הסתננות (infiltrative) כגון עמילואידוזיס, סרקואידוזיס והמוכרומטוזיס, כמו גם בדלקת שריר הלב אאוזינופילית ובקרדיומיופתיה רסטריקטיבית ממקור לא ידוע.
- ביופסיה לבבית צריכה להתבצע רק על ידי מפעילים ומרכזים עם ניסיון בביצוע הפרוצדורה.

##### טבלה 21.3 אינדיקציות קליניות לביופסיה אנדו-מיוקרדיאלית
| מספר תרחיש | תרחיש קליני | דרגת המלצה (I, IIa, IIb, III) | רמת ראיות (A,B,C) |
|---|---|---|---|
| 1 | אי-ספיקת לב חדשה משך <שבועיים, הקשורה לחדר שמאל בגודל תקין או מורחב ולפגיעה המודינמית | I | B |
| 2 | אי-ספיקת לב חדשה משך שבועיים עד 3 חודשים, הקשורה לחדר שמאל מורחב ולהפרעות קצב חדריות חדשות, בלוק לב מדרגה שנייה או שלישית, או אי-תגובה לטיפול סטנדרטי תוך 1-2 שבועות | I | B |
| 3 | אי-ספיקת לב משך >3 חודשים, הקשורה לחדר שמאל מורחב ולהפרעות קצב חדריות חדשות, בלוק לב מדרגה שנייה או שלישית, או אי-תגובה לטיפול סטנדרטי תוך 1-2 שבועות | IIa | C |
| 4 | אי-ספיקת לב הקשורה לקרדיומיופתיה מורחבת (DCM) מכל משך, הקשורה לחשד לתגובה אלרגית ו/או אאוזינופיליה | IIa | C |
| 5 | אי-ספיקת לב הקשורה לחשד לקרדיומיופתיה מאנתרציקלין | IIa | C |
| 6 | אי-ספיקת לב הקשורה לקרדיומיופתיה רסטריקטיבית לא מוסברת | IIa | C |
| 7 | חשד לגידולים לבביים | IIa | C |
| 8 | קרדיומיופתיה לא מוסברת בילדים | IIa | C |
| 9 | אי-ספיקת לב חדשה משך שבועיים עד 3 חודשים, הקשורה לחדר שמאל מורחב, ללא הפרעות קצב חדריות חדשות או בלוק לב מדרגה שנייה או שלישית, המגיבה לטיפול סטנדרטי תוך 1-2 שבועות | IIb | B |
| 10 | אי-ספיקת לב משך >3 חודשים, הקשורה לחדר שמאל מורחב, ללא הפרעות קצב חדריות חדשות או בלוק לב מדרגה שנייה או שלישית, המגיבה לטיפול סטנדרטי תוך 1-2 שבועות | IIb | C |
| 11 | אי-ספיקת לב הקשורה לקרדיומיופתיה היפרטרופית לא מוסברת (HCM) | IIb | C |
| 12 | חשד ל-ARVD/C (דיספלזיה אריתמוגנית של חדר ימין) | IIb | C |
| 13 | הפרעות קצב חדריות לא מוסברות | IIb | C |
| 14 | פרפור פרוזדורים לא מוסבר | III | C |

</div>
</details>
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>ניהול ראשוני</summary>
<div class="details-content">

- הערכת נתיב אוויר
- הבטחת חמצון הולם (דופק אוקסימטריה רציפה). ניתן לטייטר תוספת חמצן על מנת לשמור על המטופל נוח ורוויון חמצן עורקי >90%. ניתן לספק זאת באמצעות:
  - מסכת פנים ללא-נשימה חוזר (non-rebreather) המספקת חמצן בריכוז מוגדר בזרימה גבוהה.
  - הנשמה לא-פולשנית בלחץ חיובי (NIV). בנוכחות חמצת נשימתית, מצוקה נשימתית ו/או היפוקסיה, יש לשקול NIV כאופציה הראשונית המועדפת להנשמה מסייעת, כל עוד למטופל אין התוויית נגד (ראה פרק 26).
  - הנשמה מכנית קונבנציונלית עשויה להיות נחוצה בחולים עם כשל נשימתי שאינם סובלים מ-NIV או שיש להם התוויות נגד לכך, או בחולים בהם NIV נכשל (ראה פרק 26).
- הערכה חוזרת של לחץ דם (BP).
- אקג רציף.
- גישה תוך-ורידית (IV).
- תנוחת ישיבה זקופה.
- ניטור תפוקת שתן, רצוי עם הנחת צנתר שלפוחית השתן.
- מניעה תרופתית של תרומבואמבוליזם ורידי (VTE) (למשל הפרין במשקל מולקולרי נמוך - LMWH) מיועדת לחולים המאושפזים עם אי-ספיקת לב מנותקת (DHF) שאינם כבר תחת נוגדי קרישה ואין להם התווית נגד לכך.
- טיפול משתן:
  - משתני לולאה, למשל פורוסמיד תוך-ורידי בעירוי רציף (בר-שליטה יותר מבולוסים). התחל במינון של 5 מ"ג/שעה, הגדל ל-10 מ"ג/שעה ובמידת הצורך ל-20 מ"ג/שעה עד להשגת משתן.
  - כוון למאזן נוזלים שלילי של 500 מ"ל עד 1000 מ"ל ב-24 שעות.
  - עקוב מקרוב אחר אוריאה ואלקטרוליטים לאיתור היפונתרמיה והיפוקלמיה. ייתכן שיהיה צורך בתוספת אשלגן, במיוחד אם קצב הלב לא יציב.
- אולטרה-סינון:
  - באופן מובן, ישנו עניין מסוים בשימוש בשיטה זו בחולים עם DHF. עם זאת, המחקרים קטנים, ולמרות שהם מראים שיפורים בתחלואה, כגון משך האשפוז החוזר, לא הוכחו יתרונות בתמותה.
  - תפקידו של אולטרה-סינון ב-DHF טרם הוגדר ויש להשתמש בו בזהירות.
- טיפול במרחיבי כלי דם (אם לחץ הדם מאפשר):
  - עירוי GTN (ניטרוגליצרין); התחל ב-5 מק"ג/דקה, הגדל ב-5 מק"ג/דקה ל-20 מק"ג/דקה. אם אין תגובה ב-20 מק"ג/דקה, ניתן להגדיל ב-10-20 מק"ג/דקה כל 3-5 דקות (המינון המרבי המקובל הוא 400 מק"ג/דקה).
- מורפין או אופיואיד מיו-אגוניסטי אחר.
  - מטפל בקוצר נשימה, חרדה ותסיסה. הימנע מהרגעת יתר (over-narcotization). 2-5 מ"ג לפי הצורך. רמיפנטניל מבוקר מטרה (target-controlled) הוא אלטרנטיבה טובה עם יכולת שליטה מצוינת.

- הימנע או הפסק:
  - חוסמי בטא (β-blockers) (ראה תיבה 21.3). אם יש חשש מטכיאריתמיה, שקול אמיודארון כתחליף.
  - חוסמי תעלות סידן כגון ניפדיפין, דילטיזם וורפמיל הם בעלי פעילות אינוטרופית שלילית ומסיבה זו בדרך כלל נמנעים בחולים עם אי-ספיקת לב עקב תפקוד סיסטולי לקוי. חוסמי תעלות סידן אחרים כגון פלודיפין ואמלודיפין נראים בטוחים באי-ספיקת לב וניתן להשתמש בהם לטיפול ביתר לחץ דם, אם כי זו לעיתים נדירות בעיה בחולים עם אי-ספיקת לב העמידה לטיפול רפואי סטנדרטי.
- שקול ניטור לחץ ורידי מרכזי (CVP)
- שקול צנתור לב ימני (ראה סעיף 'צנתור לב ימני' במבוא).

**לשים לב** מיקום ממושך בשכיבה או בתנוחת ראש-מטה לצורך הכנסת צנתר מרכזי עלול לזרז דיקומפנסציה נוספת או אפילו דום לב.

- אינוטרופים IV ווזופרסורים:
  - תרופות אינוטרופיות כגון דובוטמין ו/או מילנרון עשויות לשמש בחולים נבחרים עם תפקוד סיסטולי חמור של חדר שמאל ותסמונת תפוקת לב נמוכה (זלוף היקפי מופחת ותפקוד לקוי של איברי מטרה), שבהם הטיפול עשוי להיות מוגבל על ידי לחץ דם גבולי או תגובה לא מספקת לטיפול במרחיבי כלי דם ומשתנים. אמצעים כאלה הם לעיתים קרובות זמניים ומשמשים כגשר לייצוב ו/או לטיפול סופי יותר.

יש לשקול אינוטרופים תוך-ורידיים כגון דובוטמין או מילנרון:

- בחולי DHF עם תפקוד סיסטולי חמור של חדר שמאל עם לחץ דם סיסטמי נמוך (<90 מ"מ כספית) למרות לחצי מילוי נאותים, או כאלה שאינם מגיבים למרחיבי כלי דם IV או אינם סובלים אותם.
- בחולים עם עדות לעומס נוזלים שאינו מגיב למשתנים IV.

השימוש באינוטרופים IV בהקשר של DHF חמור צריך להיות מלווה בניטור לחץ דם רציף או תכוף ובניטור רציף של קצב הלב. אם מתרחשות טכיאריתמיות או היפוטנציה בתגובה לשימוש באינוטרופים, שקול הפסקה או הפחתת מינון.

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>ניהול הפרעות קצב</summary>
<div class="details-content">

הן הפרעות קצב על-חדריות והן חדריות יכולות להתרחש ב-DHF.

<details class="med-details">
<summary>פרפור פרוזדורים</summary>
<div class="details-content">

פרפור פרוזדורים (AF) נפוץ בחולים עם DHF. הקשר בין דיקומפנסציה ל-AF כולל:

- DHF יכול לזרז AF משני לעלייה בלחצי מילוי לבביים, עלייה בלחץ עלייה שמאלית, ומתיחה של הדופן לאחר מכן.
- בתרחיש זה, טיפול מוצלח במרכיבי הדיקומפנסציה כגון בצקת ריאות עשוי להאט את הקצב החדרי או לזרז חזרה לקצב סינוס.
- AF יכול לזרז דיקומפנסציה, במיוחד אם הקצב החדרי גבוה.

<details class="med-details">
<summary>תיבה 21.3 חוסמי בטא (β-blockers)</summary>
<div class="details-content">

חוסמי בטא מפחיתים תמותה בשימוש ארוך טווח בחולים עם אי-ספיקת לב *יציבה*. לכן, רוב החולים עם אי-ספיקת לב ידועה עקב תפקוד סיסטולי לקוי של חדר שמאל יקבלו חוסם בטא לפני האשפוז.

המשך מתן חוסמי בטא לאחר האשפוז סביר בחולה המגיב לטיפול רפואי סטנדרטי. עם זאת, בחולים לא יציבים עם DHF, המשך מתן חוסמי בטא עלול לגרום לתגובה גרועה לטיפול רפואי רגיל כגון משתן לולאה תוך-ורידי. יתר על כן, התחלת חוסם בטא בחולה לא יציב שכזה עלולה לגרום להלם קרדיוגני (אינוטרופי שלילי) ומהווה סיבה שכיחה להידרדרות אשר מביאה להפניה דחופה למרכז שלישוני לטיפולים מתקדמים.

לחולים רבים עם DHF תהיה טכיקרדיה במנוחה בתגובה לדיקומפנסציה (כתגובה לשמירה על תפוקת הלב לנוכח נפח פעימה קבוע). הפיתוי לייחס את אי-ספיקת הלב לטכיקרדיה הוא בדרך כלל מוטעה, אך משמש לעיתים קרובות להצדקת השימוש בחוסמי בטא בחולה המנותק.

*ככלל*, יש להימנע מחוסמי בטא ב-DHF. אם יש צורך בבקרת קצב או קצב (rate or rhythm control) עבור AF או טכיקרדיה רחבת קומפלקס, מומלץ להשתמש באמיודארון מכיוון שהוא בדרך כלל נסבל היטב בחולה המנותק.

- אסטרטגיה של בקרת קצב (rate control) מספיקה בתחילה תוך שימוש בתרופות כגון אמיודארון או דיגוקסין. הערה: יש להימנע מחוסמי בטא בעלי טווח פעולה בינוני עד ארוך ומחוסמי תעלות סידן שאינם דיהידרופירידינים; לעיתים משתמשים בתכשירי חוסמי בטא קצרי-טווח כגון אסמולול IV.
- AF עשוי להיות כרוני ולא להיות קשור ישירות לדיקומפנסציה.
- בקרת קצב (rate control) היא לעיתים קרובות האסטרטגיה הראשונית המועדפת מהסיבות הבאות:
  - קרדיוורסיה לפני פתרון HF חריף תלווה לעיתים קרובות בהישנות מוקדמת של AF מכיוון ש-DHF יכול לזרז AF.
  - AF הוא לעיתים קרובות מצב כרוני, ולרוב, בקרת קצב גרועה (poor rate control) היא תגובה לדיקומפנסציה ולא גורם לה.

יש להתחיל בהפרין לפני קרדיוורסיה, אם אפשר.

</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>הפרעות קצב חדריות</summary>
<div class="details-content">

טכיקרדיה חדרית (VT) בהקשר של DHF עלולה להיות מסכנת חיים, ולכן לעיתים קרובות נדרשת קרדיוורסיה חשמלית או דפיברילציה מיידית.

אם ה-VT חוזר לאחר החזרה, טיפול נוגד הפרעות קצב, במיוחד עם אמיודארון, עשוי להיות יעיל.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>הסלמה בטיפול</summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>משאבת בלון תוך-אבי העורקים (IABP)</summary>
<div class="details-content">

IABP מייצג מכשיר אמין ויעיל לייצוב חולים עם DHF. עם זאת, הוא פולשני, אינו נטול סיבוכים, ומאלץ את המטופל לחוסר תנועה. זיהוי חולים שעשויים להפיק תועלת מ-IABP יכול להיות מאתגר:

- חולים עם בצקת ריאות קרדיוגנית והלם קרדיוגני צריכים להיחשב כמועמדים ל-IABP ובמידת הצורך ל-MCS פורמלי. בדרך כלל יש להם לחץ עורקי סיסטולי <90 מ"מ כספית, מדד לבבי (cardiac index) <2 ליטר/דקה/מ"ר, ולחץ טריז נימי ריאתי (PCWP) >18 מ"מ כספית, למרות טיפול תרופתי הולם.
- חלק מהחולים מתייצגים בצורה כה חריפה עד שמדידות פולשניות כאלה אינן זמינות ו/או המסלול שלהם הוא לכיוון הלם קרדיוגני חמור ומוות. יש לשקול הכנסת IABP דחופה בחולים כאלה.
- ניתן להכניס IABP כגשר ל-MCS פורמלי ו/או להשתלה.
- ניתן להכניס IABP לייצוב DHF, שיפור זלוף כלייתי וזירוז משתן; לאחר תקופה של יציבות, לעיתים קרובות ניתן להסירם בבטחה ללא צורך בהחדרה חוזרת או הסלמה נוספת של הטיפול.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>VAD (מכשיר תמיכה חדרית) לטווח קצר/ארוך</summary>
<div class="details-content">

IABPs הם לעיתים קרובות יעילים בייצוב חולה עם הלם קרדיוגני. עם זאת, חלקם ידרדרו למרות נוכחות IABP. שימוש ב-VAD לטווח קצר או ב-ECMO מציע תמיכה קרדיו-וסקולרית מוגדרת יותר וניתן להשתמש בהם כ:

- גשר להשתלה (Bridge to transplantation - BTT).
- גשר להשתלת LVAD (מכשיר תמיכה לחדר שמאל) לטווח ארוך, אם איבר מתאים לא הופך זמין בזמן BTT.
- גשר להחלטה (Bridge to decision), אם המצב הנוירולוגי אינו ידוע ועשוי להשתפר עם שיפור 'התפוקה הלבבית'. ההחלטה עשויה להיות לעבור ל-BTT או לטיפול פליאטיבי אם המצב הנוירולוגי גרוע.
- גשר להחלמה (Bridge to recovery) אם החלמה של שריר הלב היא סבירה, למשל בדלקת שריר הלב (מיוקרדיטיס).
- גשר להשתלה חוזרת (Bridge to retransplantation) בדחיית אלוגרפט חריפה לאחר השתלת לב ראשונה.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>ECMO וריד-ירך לעורק-ירך</summary>
<div class="details-content">

היתרונות של ECMO:

- הוא יכול לספק חמצון (רלוונטי בחולה עם בצקת ריאות חמורה)
- הוא מותיר את בית החזה ללא פגע, מה שהופך השתלת לב ו/או השתלת LVAD לטווח ארוך לאטרקטיביים לעתיד.

<details class="med-details">
<summary>החסרונות כוללים:</summary>
<div class="details-content">

- דרישה לנוגדי קרישה חזקים המגבירה את הסיכון לדימום
- התקופה על ECMO מוגבלת לשבוע עד שבועיים
- לבסוף, חדרי הלב אינם מפורקי עומס (decompressed).

חלופה ל-ECMO היא VAD מרכזי לטווח קצר. ניתן לתמוך גם בלב שמאל וגם בימין במידת הצורך (BiVAD) עד חודשיים, תוך אפשרות לפירוק עומס החדרים. למרבה הצער, VADs מרכזיים לטווח קצר דורשים כריתת חזה (סטרנוטומיה) ופתיחת הלב (קרדיוטומיה), מה שהופך את המטופל לבעל סיכון גבוה יותר לניתוח לב עתידי אם נדרשת שדרוג ל-LVAD לטווח ארוך או השתלה.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>LVAD לטווח ארוך</summary>
<div class="details-content">

מכשירים אלה אינם נשקלים בדרך כלל בחולים בהלם קרדיוגני בשל התוצאות הגרועות יחסית הנראות בחולים כאלה, יחד עם עלות המכשיר בהשוואה ל-ECMO או VAD לטווח קצר. בנוסף, הם תומכים רק בלב שמאל ולכן תלויים בנוכחות של תפקוד סביר של חדר ימין (RV).
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>השתלה</summary>
<div class="details-content">

האינדיקציה השכיחה ביותר להשתלת לב היא אי-ספיקת לב חמורה העמידה לטיפול רפואי. חלק מהחולים מטופלים כחוץ (ambulatory) בבית לפני האשפוז להשתלה. עם זאת, השתלה מתרחשת יותר ויותר בחולים עם אי-ספיקת לב מנותקת (DHF) התלויים באינוטרופים ו/או ב-IABP ו/או ב-VAD/ECMO (ראה השתלת לב, עמ' 228–229).
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>סוף חיים (End of life)</summary>
<div class="details-content">

הכרה מתי הניהול צריך להתמקד בהקלה (פליאציה) ולא בהארכת חיים (פרוגנוזה) היא חשובה.

תוחלת החיים הממוצעת לאחר אבחון אי-ספיקת לב היא פחות מ-6 שנים.

חוסר הוודאות במהלך של אי-ספיקת לב מקשה על זיהוי סוף החיים בחולים עם אי-ספיקת לב, בין אם במסגרת מרפאה או טיפול נמרץ. זיהוי חולים הזקוקים לטיפול בסוף החיים ופליאציה אינו קל:

- פנה לייעוץ מצוות טיפול פליאטיבי (אם זמין) מוקדם
- קח בחשבון את המצב התפקודי של המטופל לפני האשפוז
- פנה לייעוץ מקרדיולוג בנוגע לפרוגנוזה:
  - השתמש בדיון רב-תחומי (multidisciplinary team) אם זמין
    - דון בנושא עם המטופל
    - דון בנושא עם המשפחה אם המטופל מסכים.

<details class="med-details">
<summary>תקשורת עם המטופל והמשפחה</summary>
<div class="details-content">

- יש להכיר באופי מגביל-החיים של אי-ספיקת הלב בפני המטופל והמשפחה מוקדם בטיפול.
- יש להעביר פרוגנוזה גרועה תוך שימוש בשיחה מובנית ומתוכננת של 'מסירת חדשות רעות' (breaking bad news). המבנה המוצע כולל:
  - שאל את המטופל מה הוא יודע
  - ענה על כל שאלה שיש להם
  - העבר כל פיסת מידע קריטית לקבלת החלטות
  - שאל אם יש להם שאלות נוספות
  - אשר שהם הבינו את הנושאים המרכזיים
  - סכם את תכנית הטיפול מכאן ואילך.
- יש להדגיש את חוסר הוודאות של הערכות הפרוגנוזה.
- יש לתכנן עדכונים יומיים קבועים (ובמידת הצורך תכופים יותר) למטופל ולמשפחה.
- נושאים שאין להתעלם מהם הם מצב החייאה (CPR) וכיבוי של דפיברילטור מושתל (ICD) (נדון ב'טיפול').
- אם פליאציה אפשרית מחוץ ל-ICU, ויש זמן, שקול העברה הביתה, להוספיס או למחלקה המועדפת.
- זכור להציע חיבור לשירותי דת (spiritual services).
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>טיפול</summary>
<div class="details-content">

המטרה המרכזית היא הקלה (פליאציה) על התסמינים.

הערך היטב את התסמינים. שאל אם המטופל חווה קוצר נשימה, כאב, בחילה, הפרעות שינה, דיכאון/חרדה, עצירות ואנורקסיה.

אל תחכה שמטופלים יתנדבו עם תסמינים, שקול שימוש בשאלון סטנדרטי.

כדי למנוע שוקים חוזרים, דון בכיבוי הפונקציה של דפיברילטור מושתל (ICD) עם המטופל אם רלוונטי. הצג כיבוי של פונקציית הדפיברילטור כצעד פשוט לשיפור איכות הימים האחרונים של החיים. כיבוי חירום יכול להתבצע בדרך כלל על ידי הנחת מגנט מעל קופסת הדפיברילטור; המגנט חייב להישאר במקומו לצורך כיבוי מתמשך.

טיפולים סטנדרטיים רבים לאי-ספיקת לב יעילים בהקלת עומס התסמינים ויש להשתמש בהם במסגרת פליאציה/סוף חיים. הם כוללים:

- חמצן. שאל את המטופל באיזו דרך מתן הוא מעדיף.
- מורפין או אופיואיד מיו-אגוניסטי אחר. מטפל בקוצר נשימה, חרדה ותסיסה. הימנע מהרגעת יתר. 2-5 מ"ג לפי הצורך. לחלופין, תן כעירוי תוך-ורידי או תת-עורי רציף.
- משתנים. יש לטפל בעומס נוזלים באמצעות משתנים כגון משתני לולאה, תיאזידים ואנטגוניסטים לאלדוסטרון. שקול מתן פומי או תוך-ורידי. זכור כי ניתן לתת פורוסמיד תת-עורי במידת הצורך.
- מעכבי ACE, אנטגוניסטים לקולטן לאנגיוטנסין II, וחוסמי בטא. תפקידם בחולה גוסס עם דיקומפנסציה אינו ידוע, אך לא סביר שישפרו תסמינים בצורה חריפה בחולה עם DHF סופני. אכן, חוסמי בטא צפויים להחמיר תסמינים (ראה תיבה 21.3). היה בעל סף נמוך להפסקת תרופות אלו בחולים המטופלים פליאטיבית המאושפזים.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>הורדת טיפול/גמילה</summary>
<div class="details-content">

- גמילה מאינוטרופים, הנשמה מלאכותית ותמיכת IABP היא שכיחה אם מצבו של המטופל משתפר.
- בדרך כלל, גמילה ממכונת הנשמה היא היעד הראשון, ולאחריה גמילה מאינוטרופים, ולבסוף גמילה ממשאבת הבלון.
- גמילה ממכונת הנשמה (ראה אסטרטגיות גמילה, עמ' 283).
- גמילה מאינוטרופים (ראה ניהול היפוטנציה, עמ' 51).

<details class="med-details">
<summary>גמילה מ-IABP</summary>
<div class="details-content">

נהוג להוריד את תדירות ניפוחי הבלון לפני ההסרה. לדוגמה, 4 שעות בניפוח אחד לכל שני מחזורי לב ('1 ל-2') יהיו גמילה מהירה יחסית בחולה שעשוי לסבול הסרה. לחלופין, עבור חולים שהיו תלויים במשאבת בלון במשך מספר שבועות, 24 שעות במצב '1 ל-2' ולאחר מכן 24 שעות נוספות במצב '1 ל-3' עשויה להיות תכנית מחושבת יותר לפני הסרת IABP. יש להקפיד על ניטור צמוד של חולים ב-24 השעות הראשונות לאחר הסרת IABP, תוך חיפוש עדות לדיקומפנסציה.
</div>
</details>
</div>
</details>