# **Сердечная недостаточность, резистентная к стандартной медикаментозной терапии**

<details class="med-details">
<summary>Введение</summary>
<div class="details-content">

Декомпенсированная сердечная недостаточность (ДСН) встречается часто. Большинство пациентов с ДСН хорошо отвечают на стандартную медикаментозную терапию, однако у некоторых этого не происходит, и наблюдаются нарастание признаков и симптомов. Данная глава посвящена оценке состояния и общим принципам ведения пациентов, когда стандартная медикаментозная терапия неэффективна и требуются более сложные методы лечения. К ним относятся: внутривенная инотропная терапия, внутриаортальная баллонная контрпульсация (ВАБК), ультрафильтрация, полноценная механическая поддержка кровообращения (МПК) и/или трансплантация сердца. Дополнительная информация об этих конкретных стратегиях представлена в соответствующих отдельных главах.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Клиническая картина</summary>
<div class="details-content">

Сердечная недостаточность может быть впервые возникшей или обострением хронического заболевания. Клинический синдром характеризуется одышкой, связанной с накоплением жидкости в интерстициальном пространстве и альвеолах легких в результате повышенного давления наполнения сердца. Может присутствовать дисфункция других органов, и у пациента может наблюдаться гипотензия (кардиогенный шок). СН чаще всего обусловлена систолической или диастолической дисфункцией ЛЖ; могут также существовать другие кардиальные аномалии, такие как патология коронарных артерий или клапанные пороки.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Специализированная помощь против неспециализированной</summary>
<div class="details-content">

Выявление и ведение пациентов, рефрактерных к стандартной медикаментозной терапии, представляет собой сложную задачу, и в идеале таких пациентов лучше всего лечить в специализированных кардиологических ОРИТ, которые могут предоставить полный спектр возможностей. Однако большинство пациентов поступают в более общие отделения и лечатся вне реанимации. Идентификация подгруппы риска, решение о направлении и время перевода имеют решающее значение. Следует поощрять ранние консультации со специализированными отделениями, по возможности в рамках формальной клинической сети, подкрепленной официальными протоколами и хорошими клиническими взаимоотношениями.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Оценка состояния</summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>Факторы, которые могут спровоцировать декомпенсацию</summary>
<div class="details-content">

- Приверженность пациента лечению
- Острое соматическое заболевание, например, инфекция нижних дыхательных путей
- Задержка в диагностике ДСН
- Аритмия, например, ФП или желудочковая тахикардия
- Инфузионная нагрузка при поступлении
- Применение бета-блокатора
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Анамнез</summary>
<div class="details-content">

Сбор анамнеза может быть затруднен при наличии дыхательной недостаточности или угнетения сознания. При необходимости используйте сопровождающего родственника или сиделку.

Приоритеты:

- Уточнить диагноз:
  - Это сердечная недостаточность или ее имитация? (см. Таблицу 21.1)
  - Диагностировалась ли сердечная недостаточность ранее?
  - Имеется ли сочетанная патология? например, сердечная недостаточность и пневмония

  ##### Таблица 21.1 Дифференциальная диагностика сердечной недостаточности

| Дифференциальный диагноз сердечной недостаточности | |
|---|---|
| **Респираторные** | ХОБЛ<br>Бронхиальная астма<br>Тромбоэмболия легочной артерии (острая или хроническая)<br>ОРДС<br>Пневмония<br>Легочное кровотечение<br>Интерстициальные (фиброзирующие) заболевания легких<br>Отек легких после реэкспансии (пневмоторакс)<br>Легочная веноокклюзионная болезнь |
| **Почечная дисфункция** | Острое или хроническое заболевание почек<br>Нефротический синдром<br>Двусторонний стеноз почечных артерий |
| **Лекарственные средства (задержка жидкости/отеки)** | НПВП<br>Антагонисты кальция дигидропиридинового ряда |
| **"Высокопроизводительная сердечная недостаточность"** | Тяжелая анемия<br>Тиреотоксикоз<br>Дефицит тиамина (бери-бери)<br>Сепсис<br>Артериовенозное шунтирование<br>Болезнь Педжета |
| **Дисфункция печени** | |
| **Гипоальбуминемия** | |
| **Хроническая венозная недостаточность** | |
| **Нейрогенный отек легких** | Внутримозговое кровоизлияние<br>Электросудорожная терапия<br>Черепно-мозговая травма |
| **Передозировка лекарств** | Опиоидная токсичность<br>Токсичность салицилатов |

- Оценка симптомов:
  - Одышка, ортопноэ, пароксизмальная ночная одышка
  - Оценить толерантность к физической нагрузке, используя классификацию Нью-Йоркской кардиологической ассоциации (NYHA)
  - Периферические отеки: часто отсутствуют, особенно у молодых пациентов, несмотря на значительную относительную перегрузку жидкостью из-за невыявленного асцита и отека кишечника
  - Увеличение живота (асцит), чувство стеснения и вздутие
  - Изменения веса:
    - Прибавка: задержка жидкости
    - Потеря: сердечная кахексия

- Попытаться определить причину декомпенсации или острого состояния:
  - Симптомы ишемии, аритмии, гипотензии
  - Недавние изменения в лечении или проблемы с приверженностью
  - Кардиотоксические препараты или лекарства, которые могут усугубить задержку жидкости (см. Вставку 21.1)
  - Несоблюдение режима ограничения жидкости, соли или алкоголя
  - Остерегайтесь хирургического пациента с пометкой "ничего per os". Были ли отменены кардиологические препараты? Получил ли пациент избыточное количество внутривенной жидкости?
- Определить сопутствующие заболевания:
  - Связаны с худшим прогнозом (см. Вставку 21.2)
  - Могут повлиять на пригодность к трансплантации (см. Главу 22)
- Выяснить обычное качество жизни и наличие заранее составленного распоряжения (advanced directive). Пожелания пациента должны иметь первостепенное значение.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Вставка 21.1 Потенциально обратимые кардиодепрессанты</summary>
<div class="details-content">

- Ацидоз
- Сепсис
- Гипоксия
- Препараты с отрицательным инотропным действием: например, антагонисты кальция, большинство антиаритмических средств, передозировка.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Вставка 21.2 Распространенные некардиальные сопутствующие заболевания у пациентов с сердечной недостаточностью</summary>
<div class="details-content">

- Анемия
- Почечная дисфункция
- Сахарный диабет
- ХОБЛ
- Артрит
- Когнитивная дисфункция
- Депрессия.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Физикальное обследование</summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>Общий осмотр</summary>
<div class="details-content">

- Выглядит ли пациент тяжелобольным?
- Потеря скелетно-мышечной массы может указывать на сердечную кахексию.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Сердечно-сосудистая система</summary>
<div class="details-content">

- Пульс и периферия:
  - Слабый пульс с холодными, цианотичными конечностями (периферическая вазоконстрикция)
  - Время капиллярного наполнения
  - Тахикардия: обнаруживается у большинства пациентов с ДСН, часто несмотря на прием препаратов, урежающих ритм
  - ФП: причина или следствие декомпенсации

- АД:
  - Обычно низкое, но может быть нормальным или высоким, особенно если основной причиной СН является гипертензия
  - Пульсус парадоксус может указывать на тампонаду сердца
- Центральное венозное давление (ЦВД):
  - Повышенное ЦВД, отражающее высокое давление наполнения сердца
  - Остерегайтесь других причин повышенного ЦВД: трикуспидальная регургитация, ТЭЛА, тампонада сердца, констриктивный перикардит, инфаркт правого желудочка, обструкция ВПВ
- Прекардиальная область:
  - Пальпация: разлитой, смещенный латерально верхушечный толчок (дилатация ЛЖ); подъем в области правого желудочка (повышенное давление в легочной артерии или правожелудочковая недостаточность)
- Аускультация:
  - III тон сердца ("ритм галопа")
  - Пансистолический шум митральной регургитации
  - Наличие любого шума может указывать на клапанную патологию или дефект перегородки в этиологии.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Дыхательная система</summary>
<div class="details-content">

- Тахипноэ в покое
- Базальные крепитации, хотя их отсутствие не исключает отек легких
- Плевральный выпот.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Брюшная полость</summary>
<div class="details-content">

- Часто встречается болезненная гепатомегалия, вызванная застоем в печени и правожелудочковой недостаточностью.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Отеки</summary>
<div class="details-content">

- Являются кардинальным признаком сердечной недостаточности, но имеют множество других причин и плохо коррелируют с системным венозным давлением. Часто отсутствуют при острой впервые возникшей СН и у молодых пациентов с СН.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Диагностика</summary>
<div class="details-content">

**Клинические анализы крови и биохимия**

- Общий анализ крови: анемия может усугублять сердечную недостаточность и иногда является ее первопричиной.
- Почечная дисфункция встречается часто и часто (парадоксально) улучшается на фоне агрессивной диуретической терапии.
- Электролиты: часто нарушены либо вследствие самого заболевания, либо, что чаще, в результате лечения.
- Глюкоза, липиды и функция щитовидной железы.
- Печеночные пробы: часто аномальны из-за венозного застоя в печени, вызванного сердечной недостаточностью.
- Коагулограмма: венозный застой в печени при сердечной недостаточности часто связан с нарушениями параметров коагуляции.
- "Скрининг" кардиомиопатий: следует провести, если основной диагноз не установлен. Должен включать:
  - Вирусологическое исследование (вирусный миокардит/кардиомиопатия), ферритин (гемохроматоз), исследование функции щитовидной железы, кальций, АПФ сыворотки (саркоидоз сердца), суточный сбор мочи на метанефрины (феохромоцитома), креатинкиназа (нейромышечные заболевания), аутоантитела (заболевания соединительной ткани).
- Тропонин: может быть значительно повышен при ишемии миокарда и инфаркте. Однако умеренное повышение также происходит при ДСН (независимо от причины), миокардите и тяжелых некардиальных заболеваниях, например, пневмонии.
- Натрийуретические пептиды, такие как мозговой натрийуретический пептид (BNP) и его предшественник N-терминальный pro-BNP (NT-proBNP). Высвобождаются в ответ на напряжение стенки миокарда. Могут помочь в выборе терапии при ДСН. Уровень BNP должен снижаться по мере улучшения состояния.

<details class="med-details">
<summary>Электрокардиограмма</summary>
<div class="details-content">

- Редко бывает нормальной при сердечной недостаточности. Нормальная ЭКГ имеет отрицательную прогностическую ценность ~98%.
- Может дать важные ключи к пониманию основной этиологии сердечной недостаточности:
  - Патологические зубцы Q и изменения сегмента ST или зубца T: предполагают наличие ишемической болезни сердца.
  - Высокоамплитудные комплексы QRS предполагают гипертрофию ЛЖ.
  - Низкоамплитудные комплексы QRS: рассмотрите гипотиреоз, амилоидоз или перикардиальный выпот.
  - Электрическая альтернация: чередование амплитуды комплекса QRS, иногда наблюдается при перикардиальном выпоте.
- Дает информацию о наличии нарушений проводимости или аритмии:
  - Брадикардия или АВ-блокада II или III степени: причиной может быть органическое заболевание проводящей системы или побочные эффекты лекарств.
  - Предсердные аритмии: особенно распространены и могут быть либо причиной, либо следствием сердечной недостаточности.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Рентгенография грудной клетки</summary>
<div class="details-content">

- Рентгенография грудной клетки (РГК) часто может подтвердить или опровергнуть диагноз, может дать ключи к этиологии, предложить альтернативные диагнозы или выявить осложнения или сопутствующую патологию, такую как присоединившаяся пневмония (см. Таблицу 21.2).
- Осторожно: нормальный кардиоторакальный индекс имеет низкую чувствительность и специфичность для выявления сердечной недостаточности (нормален у ~40–50% пациентов с дисфункцией ЛЖ).
- Будьте внимательны: взаимосвязь между гемодинамическими нарушениями и изменениями легочных сосудов вариабельна. У некоторых пациентов с тяжелой сердечной недостаточностью могут отсутствовать рентгенологические признаки венозного застоя в легких или отека, несмотря на очень высокое давление заклинивания легочных капилляров.

#####  Таблица 21.2 Рентгенография грудной клетки при сердечной недостаточности
| Классические рентгенологические признаки сердечной недостаточности | Рентгенологические признаки, дающие ключ к этиологии |
|---|---|
| Кардиомегалия (кардиоторакальный индекс >0,5 (передне-задняя проекция)) | Выделяющиеся корни легких (легочная гипертензия) |
| Перераспределение кровотока в верхние доли<br>Утолщение стенок бронхов (перибронхиальная муфта) | Выбухание левой границы сердца с ретростернальной "двойной плотностью" (аневризма левого желудочка) |
| Линии Керли В | Увеличение левого предсердия (митральный порок) |
| Жидкость в междолевой щели | Обызвествление перикарда (констриктивный перикардит) |
| Двусторонний альвеолярный отек, включая прикорневое затемнение по типу "крыльев бабочки" | Обызвествление клапанов (клапанный порок сердца) |
| Плевральный выпот (двусторонний или справа больше, чем слева) | Узурация ребер (коарктация аорты) |

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Эхокардиография (трансторакальная и/или чреспищеводная)</summary>
<div class="details-content">

- Эхокардиограмма остается одним из наиболее важных исследований у пациента с сердечной недостаточностью. Она может выявить наличие, этиологию и тяжесть сердечной недостаточности. См. Главу 32.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Катетеризация правых отделов сердца</summary>
<div class="details-content">

- Полезность и обоснованность катетеризации правых отделов сердца у пациентов с сердечной недостаточностью являются спорными.
- Рандомизированное контролируемое исследование ESCAPE включило 433 пациента с ДСН и изучало исходы у тех, кому был назначен инвазивный мониторинг в виде катетеризации правых отделов сердца, по сравнению с пациентами, которых вели только на основании клинической оценки. После 6-месячного периода наблюдения не было выявлено разницы в количестве дней, прожитых пациентами вне стационара, и не было разницы в общей смертности.
- Нет аналогичных данных для пациентов с ДСН, нуждающихся в интенсивной терапии; многие специализированные центры по лечению сердечной недостаточности считают катетеризацию правых отделов сердца важным исследованием в этой группе пациентов. Например, нормальное или низкое давление заклинивания легочных капилляров должно поставить под сомнение диагноз сердечной недостаточности и/или может значительно изменить распространенную модель лечения - агрессивный диурез. Таким образом, отдельным пациентам с тяжелой ДСН может помочь катетеризация правых отделов сердца.
- Катетеризация правых отделов сердца является рутинным методом оценки состояния пациентов, потенциально подходящих для трансплантации сердца.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Эндомиокардиальная биопсия</summary>
<div class="details-content">

- Опубликован согласительный документ AHA/ACC/ESC, содержащий рекомендации по целесообразности проведения эндомиокардиальной биопсии (см. Таблицу 21.3). Сценарии, в которых биопсия считается имеющей показания класса I, в первую очередь сосредоточены на выявлении или дифференциации гигантоклеточного миокардита от других миокардитов, для которых прогноз и терапевтическая стратегия могут существенно различаться.
- Эндомиокардиальную биопсию также можно рассматривать при сердечной недостаточности с подозрением на инфильтративные процессы, такие как амилоидоз, саркоидоз и гемохроматоз, а также при эозинофильном миокардите и рестриктивной кардиомиопатии неизвестного происхождения.
- Биопсия сердца должна выполняться только специалистами и в центрах, имеющих опыт выполнения этой процедуры.

#####  Таблица 21.3 Клинические показания к эндомиокардиальной биопсии
| Номер сценария | Клинический сценарий | Класс рекомендации (I, IIa, IIb, III) | Уровень доказательности (A,B,C) |
|---|---|---|---|
| 1 | Впервые возникшая сердечная недостаточность продолжительностью <2 недель, связанная с нормальным или дилатированным левым желудочком и гемодинамической нестабильностью | I | B |
| 2 | Впервые возникшая сердечная недостаточность продолжительностью от 2 недель до 3 месяцев, связанная с дилатированным левым желудочком и появлением желудочковых аритмий, АВ-блокадой II или III степени или отсутствием ответа на обычную терапию в течение 1-2 недель | I | B |
| 3 | Сердечная недостаточность продолжительностью >3 месяцев, связанная с дилатированным левым желудочком и появлением желудочковых аритмий, АВ-блокадой II или III степени или отсутствием ответа на обычную терапию в течение 1-2 недель | IIa | C |
| 4 | Сердечная недостаточность, связанная с дилатационной кардиомиопатией любой продолжительности, при подозрении на аллергическую реакцию и/или эозинофилию | IIa | C |
| 5 | Сердечная недостаточность, связанная с подозрением на антрациклиновую кардиомиопатию | IIa | C |
| 6 | Сердечная недостаточность, связанная с необъяснимой рестриктивной кардиомиопатией | IIa | C |
| 7 | Подозрение на опухоль сердца | IIa | C |
| 8 | Необъяснимая кардиомиопатия у детей | IIa | C |
| 9 | Впервые возникшая сердечная недостаточность продолжительностью от 2 недель до 3 месяцев, связанная с дилатированным левым желудочком, без новых желудочковых аритмий или АВ-блокады II или III степени, отвечающая на обычную терапию в течение 1-2 недель | IIb | B |
| 10 | Сердечная недостаточность продолжительностью >3 месяцев, связанная с дилатированным левым желудочком, без новых желудочковых аритмий или АВ-блокады II или III степени, отвечающая на обычную терапию в течение 1-2 недель | IIb | C |
| 11 | Сердечная недостаточность, связанная с необъяснимой ГКМП | IIb | C |
| 12 | Подозрение на АПЖП/АПЖ | IIb | C |
| 13 | Необъяснимые желудочковые аритмии | IIb | C |
| 14 | Необъяснимая фибрилляция предсердий | III | C |

</div>
</details>
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Первоначальное лечение</summary>
<div class="details-content">

- Оценка проходимости дыхательных путей
- Обеспечение адекватной оксигенации (постоянная пульсоксиметрия). Добавление кислорода можно титровать для поддержания комфортного состояния пациента и насыщения артериальной крови кислородом >90%. Это может быть обеспечено:
  - Лицевой маской без обратного клапана, подающей высокий поток кислорода с заданной процентной концентрацией.
  - Неинвазивной вентиляцией легких с положительным давлением (НИВЛ). При респираторном ацидозе, дыхательной недостаточности и/или гипоксии рассмотрите НИВЛ как предпочтительный начальный метод респираторной поддержки, если у пациента нет противопоказаний (см. Главу 26).
  - Традиционная искусственная вентиляция легких может потребоваться пациентам с дыхательной недостаточностью, которые не переносят НИВЛ или имеют противопоказания к ней, либо у которых НИВЛ неэффективна (см. Главу 26).
- Повторная оценка АД.
- Постоянная ЭКГ.
- Венозный доступ.
- Возвышенное положение (полусидя).
- Мониторинг диуреза, предпочтительно с установкой уретрального катетера.
- Медикаментозная профилактика ВТЭО (например, НМГ) показана пациентам, госпитализированным с декомпенсированной СН, которые еще не получают антикоагулянты и не имеют противопоказаний к антикоагуляции.
- Диуретическая терапия:
  - Петлевые диуретики, например, фуросемид внутривенно в виде непрерывной инфузии (более управляемо, чем болюсы). Начинайте с дозы 5 мг/час, увеличивая до 10 мг/час и, при необходимости, до 20 мг/час, пока не будет достигнут диурез.
  - Стремитесь к отрицательному балансу жидкости от 500 до 1000 мл за 24 часа.
  - Тщательно контролируйте уровень мочевины и электролитов для выявления гипонатриемии и гипокалиемии. Может потребоваться добавление калия, особенно при нестабильном сердечном ритме.
- Ультрафильтрация:
  - Понятен интерес к использованию этого метода у пациентов с ДСН. Однако исследования невелики, и, хотя они показывают улучшение показателей заболеваемости, таких как длительность повторных госпитализаций, преимуществ в смертности не выявлено.
  - Роль ультрафильтрации при ДСН еще предстоит определить, и ее следует применять с осторожностью.
- Терапия вазодилататорами (если позволяет АД):
  - Инфузия нитроглицерина; начинайте с 5 мкг/мин, увеличивайте на 5 мкг/мин до 20 мкг/мин. Если нет реакции на 20 мкг/мин, можно увеличивать на 10–20 мкг/мин каждые 3–5 минут (общепринятая максимальная доза 400 мкг/мин).
- Морфин или другие мю-опиоиды:
  - Лечат одышку, тревогу и возбуждение. Избегайте передозировки наркотических средств. 2–5 мг по потребности. Ремифентанил с контролем по целевой концентрации является хорошей альтернативой с превосходной управляемостью.

- Избегайте или отмените:
  - Бета-блокаторы (см. Вставку 21.3). При беспокойстве по поводу тахиаритмии рассмотрите амиодарон в качестве замены.
  - Блокаторы кальциевых каналов, такие как нифедипин, дилтиазем и верапамил, обладают отрицательным инотропным действием, и по этой причине их обычно избегают у пациентов с сердечной недостаточностью вследствие систолической дисфункции. Другие блокаторы кальциевых каналов, такие как фелодипин и амлодипин, по-видимому, безопасны при сердечной недостаточности и могут использоваться для лечения гипертензии, хотя это редко является проблемой у пациентов с сердечной недостаточностью, резистентной к стандартной медикаментозной терапии.
- Рассмотрите мониторинг ЦВД.
- Рассмотрите катетеризацию правых отделов сердца (см. раздел "Катетеризация правых отделов сердца" во Введении).

**Примечание:** Длительное положение на спине или с опущенным головным концом для установки центрального катетера может спровоцировать дальнейшую декомпенсацию или даже остановку сердца.

- Внутривенные инотропы и вазопрессоры:
  - Инотропные препараты, такие как добутамин и/или милринон, могут использоваться у отдельных пациентов с тяжелой систолической дисфункцией ЛЖ и синдромом низкого сердечного выброса (снижение периферической перфузии и дисфункция органов-мишеней), когда лечение может быть ограничено пограничным системным АД или неадекватным ответом на терапию вазодилататорами и диуретиками. Такие меры часто являются временными и служат мостом к стабилизации и/или более определенному лечению.

Рассмотрите внутривенные инотропы, такие как добутамин или милринон:

- У пациентов с ДСН и тяжелой систолической дисфункцией ЛЖ с низким системным АД (<90 мм рт. ст.), несмотря на адекватное давление наполнения, или при отсутствии ответа на внутривенные вазодилататоры или их непереносимости.
- У пациентов с признаками перегрузки жидкостью, не отвечающих на внутривенные диуретики.

Применение внутривенных инотропов в условиях тяжелой ДСН должно сопровождаться непрерывным или частым мониторингом АД и непрерывным мониторингом сердечного ритма. Если в ответ на применение инотропов возникают тахиаритмии или гипотензия, рассмотрите вопрос об отмене или снижении дозы.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Ведение аритмий</summary>
<div class="details-content">

При ДСН могут возникать как суправентрикулярные, так и желудочковые аритмии.

<details class="med-details">
<summary>Фибрилляция предсердий</summary>
<div class="details-content">

ФП часто встречается у пациентов с ДСН. Взаимосвязь между декомпенсацией и ФП включает:

- ДСН может спровоцировать ФП вторично по отношению к повышению давления наполнения сердца, повышению давления в левом предсердии и последующему растяжению стенки.
- В этом случае успешное лечение компонентов декомпенсации, таких как отек легких, может урежить желудочковый ритм или вызвать кардиоверсию до синусового ритма.
- ФП может спровоцировать декомпенсацию, особенно при высокой частоте желудочковых сокращений.

<details class="med-details">
<summary>Вставка 21.3 Бета-блокаторы</summary>
<div class="details-content">

Бета-блокаторы снижают смертность при длительном применении у пациентов со *стабильной* сердечной недостаточностью. Таким образом, большинство пациентов с известной сердечной недостаточностью из-за систолической дисфункции ЛЖ будут принимать бета-блокатор до госпитализации.

Продолжение приема бета-блокаторов после поступления целесообразно у пациента, отвечающего на стандартную медикаментозную терапию. Однако у нестабильных пациентов с ДСН продолжение приема бета-блокаторов может привести к плохому ответу на обычную терапию, такую как внутривенные петлевые диуретики. Более того, начало приема бета-блокатора у такого нестабильного пациента может привести к кардиогенному шоку (отрицательное инотропное действие) и является частой причиной ухудшения, которое приводит к экстренному направлению в третичный центр для применения сложных методов лечения.

У многих пациентов с ДСН будет тахикардия покоя в ответ на декомпенсацию (как реакция поддержания сердечного выброса при фиксированном ударном объеме). Искушение объяснить сердечную недостаточность тахикардией обычно ошибочно, но часто используется для оправдания применения бета-блокаторов у декомпенсированного пациента.

*Как общий принцип,* бета-блокаторов следует избегать при ДСН. Если для лечения ФП или ширококомплексной тахикардии необходим контроль частоты или ритма, рекомендуется применение амиодарона, так как он обычно хорошо переносится декомпенсированным пациентом*.

- Стратегия контроля частоты является адекватной на первом этапе с использованием таких препаратов, как амиодарон или дигоксин. Примечание: бета-блокаторов средней и длительной продолжительности действия и недигидропиридиновых блокаторов кальциевых каналов следует избегать; иногда используются короткодействующие формы бета-блокаторов, такие как внутривенный эсмолол.
- ФП может быть хронической и не иметь прямой связи с декомпенсацией.
- Контроль частоты часто является предпочтительной начальной стратегией по следующим причинам:
  - За кардиоверсией до разрешения острой СН часто следует ранний рецидив ФП, потому что ДСН может спровоцировать ФП.
  - ФП часто является хроническим состоянием, и, чаще всего, плохой контроль частоты является реакцией на декомпенсацию, а не ее причиной.

По возможности перед кардиоверсией следует начать введение гепарина.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Желудочковые аритмии</summary>
<div class="details-content">

Желудочковая тахикардия в контексте ДСН может быть опасной для жизни, поэтому часто требуется срочная электрическая кардиоверсия или дефибрилляция.

Если ЖТ рецидивирует после купирования, может быть эффективна антиаритмическая терапия, особенно амиодароном.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Эскалация терапии</summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>Внутриаортальная баллонная контрпульсация</summary>
<div class="details-content">

ВАБК представляет собой надежное и эффективное устройство для стабилизации пациентов с ДСН. Тем не менее, это инвазивный метод, не лишенный осложнений, и он обездвиживает пациента. Выявление пациентов, которым может помочь ВАБК, может быть сложной задачей:

- Пациенты с кардиогенным отеком легких и кардиогенным шоком должны рассматриваться как кандидаты на ВАБК и, при необходимости, на полноценную МПК. У них обычно систолическое артериальное давление <90 мм рт. ст., сердечный индекс <2 л/мин/м² и ДЗЛА >18 мм рт. ст., несмотря на адекватную фармакотерапию.
- Некоторые пациенты поступают в таком остром состоянии, что такие инвазивные измерения недоступны и/или их состояние быстро ухудшается до тяжелого кардиогенного шока и смерти. У таких пациентов следует рассмотреть экстренную установку ВАБК.
- ВАБК может быть установлена как мост к полноценной МПК и/или трансплантации.
- ВАБК может быть установлена для стабилизации ДСН, улучшения почечной перфузии и стимуляции диуреза; после периода стабилизации ее часто можно безопасно удалить без необходимости повторной установки или дальнейшей эскалации терапии.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Кратковременный/долговременный ЖАД</summary>
<div class="details-content">

ВАБК часто эффективна для стабилизации пациента с кардиогенным шоком. Однако у некоторых состояние будет ухудшаться, несмотря на наличие ВАБК. Использование кратковременного ЖАД или ЭКМО обеспечивает более надежную сердечно-сосудистую поддержку и может использоваться как:

- Мост к трансплантации.
- Мост к имплантации долговременного ЖАД, если подходящий донорский орган не становится доступным во время ожидания трансплантации.
- Мост к решению, если неврологический статус неизвестен и можно ожидать его улучшения при улучшении "сердечного выброса". Решение может быть переходом к мосту к трансплантации или паллиативной помощи, если неврологический статус плохой.
- Мост к восстановлению, если восстановление миокарда вероятно, например, при миокардите.
- Мост к ретрансплантации при остром отторжении аллотранспорта после первой трансплантации сердца.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>ЭКМО из бедренной вены в бедренную артерию (вено-артериальное ЭКМО)</summary>
<div class="details-content">

Преимущества ЭКМО:

- Оно может обеспечить оксигенацию (актуально для пациентов с тяжелым отеком легких)
- Оно не затрагивает грудную клетку, что делает трансплантацию сердца и/или имплантацию долговременного ЖАД предпочтительными в будущем.

<details class="med-details">
<summary>Недостатки включают:</summary>
<div class="details-content">

- Необходимость в мощной антикоагуляции, увеличивающей риск кровотечения
- Период на ЭКМО ограничен 1–2 неделями
- Наконец, камеры сердца не разгружаются.

Альтернативой ЭКМО является центральный кратковременный ЖАД. При необходимости можно поддерживать оба желудочка (БиЖАД) до 2 месяцев, при этом возможна разгрузка камер сердца. К сожалению, центральные кратковременные ЖАД требуют стернотомии и кардиотомии, что подвергает пациента более высокому риску при будущей кардиохирургической операции, если потребуется переход на долговременный ЖАД или трансплантация.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Долговременный ЖАД</summary>
<div class="details-content">

Эти устройства обычно не рассматриваются у пациентов в кардиогенном шоке из-за относительно худших исходов, наблюдаемых у таких пациентов, в сочетании со стоимостью устройства по сравнению с ЭКМО или краткосрочным ЖАД. Кроме того, они поддерживают только левое сердце и поэтому зависят от наличия адекватной функции правого желудочка.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Трансплантация</summary>
<div class="details-content">

Наиболее частым показанием к трансплантации сердца является тяжелая сердечная недостаточность, рефрактерная к медикаментозной терапии. Некоторые пациенты находятся на амбулаторном лечении дома до госпитализации для трансплантации. Однако все чаще трансплантация проводится у пациентов с декомпенсированной сердечной недостаточностью, которые находятся в зависимости от инотропов и/или ВАБК и/или ЖАД/ЭКМО (см. Трансплантация сердца, стр. 228–229).
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Конец жизни</summary>
<div class="details-content">

Важно понимать, когда ведение должно быть сосредоточено на паллиативной помощи, а не на улучшении прогноза.

Средняя продолжительность жизни после постановки диагноза сердечной недостаточности составляет <6 лет.

Непредсказуемость течения сердечной недостаточности затрудняет определение конца жизни у пациентов с СН, будь то в амбулаторных условиях или в отделении интенсивной терапии. Выявление пациентов, нуждающихся в помощи в конце жизни и паллиативной помощи, непросто:

- Обращайтесь за советом к команде паллиативной помощи (если доступно) на раннем этапе
- Принимайте во внимание функциональный статус пациента до госпитализации
- Проконсультируйтесь с кардиологом относительно прогноза:
  - Используйте обсуждение в мультидисциплинарной команде, если доступно
    - Обсудите вопрос с пациентом
    - Обсудите вопрос с семьей, если пациент согласен.

<details class="med-details">
<summary>Общение с пациентом и семьей</summary>
<div class="details-content">

- Ограничивающий жизнь характер сердечной недостаточности должен быть признан пациентом и семьей на раннем этапе лечения.
- Плохой прогноз следует сообщать, используя структурированный и спланированный разговор "о сообщении плохих новостей". Предлагаемая структура включает:
  - Спросите пациента, что он знает
  - Ответьте на любые возникшие у него вопросы
  - Сообщите любую информацию, имеющую решающее значение для принятия решений
  - Спросите, есть ли у них еще вопросы
  - Подтвердите, что они поняли ключевые моменты
  - Резюмируйте план лечения с этого момента.
- Следует подчеркнуть неопределенность прогностических оценок.
- Следует планировать регулярные ежедневные (и при необходимости более частые) сообщения пациенту и семье.
- Вопросы, которые нельзя упускать из виду, - это статус сердечно-легочной реанимации и деактивация имплантируемых кардиовертеров-дефибрилляторов (обсуждается в разделе "Лечение").
- Если паллиативная помощь возможна вне ОРИТ и есть время, рассмотрите возможность перевода домой, в хоспис или в предпочтительное отделение.
- Не забудьте предложить связь со службой духовной поддержки.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Лечение</summary>
<div class="details-content">

Основная цель - облегчение симптомов.

Тщательно оцените симптомы. Спросите пациента, испытывает ли он одышку, боль, тошноту, нарушения сна, депрессию/тревогу, запор и анорексию.

Не ждите, пока пациенты сообщат о симптомах, рассмотрите возможность использования стандартизированного вопросника.

Чтобы избежать повторных разрядов, обсудите с пациентом деактивацию имплантируемого кардиовертера-дефибриллятора, если это актуально. Представьте отключение функции дефибриллятора как простой шаг к улучшению качества последних дней жизни. Экстренная деактивация обычно может быть выполнена путем наложения магнита на корпус дефибриллятора; магнит должен оставаться на месте для продолжения деактивации.

Многие стандартные методы лечения сердечной недостаточности эффективны для облегчения бремени симптомов и должны использоваться в условиях паллиативной помощи/конца жизни. К ним относятся:

- Кислород. Спросите пациента, какой способ подачи он предпочитает.
- Морфин или другие мю-опиоиды. Лечат одышку, тревогу и возбуждение. Избегайте передозировки наркотических средств. 2–5 мг по потребности. Альтернативно вводить в виде непрерывной внутривенной или подкожной инфузии.
- Диуретики. Перегрузка жидкостью должна лечиться диуретиками, такими как петлевые, тиазидные и антагонисты альдостерона. Рассмотрите пероральный или внутривенный путь введения. Помните, что фуросемид можно вводить подкожно при необходимости.
- Ингибиторы АПФ, антагонисты рецепторов ангиотензина II и бета-блокаторы. Их роль у умирающего пациента с декомпенсацией неизвестна, но они вряд ли улучшат симптомы в острой фазе у пациента с терминальной ДСН. Действительно, бета-блокаторы, вероятно, ухудшат симптомы (см. Вставку 21.3). Имейте низкий порог для отмены этих препаратов у паллиативных пациентов, находящихся в стационаре.
</div>
</details>
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Деэскалация/Отлучение</summary>
<div class="details-content">

- Отлучение от инотропов, искусственной вентиляции легких и поддержки ВАБК является обычным явлением, если состояние пациента улучшается.
- Обычно первой целью является отлучение от аппарата ИВЛ, затем отлучение от инотропов и, наконец, отлучение от баллонного насоса.
- Отлучение от респиратора (см. Стратегии отлучения, стр. 283).
- Отлучение от инотропов (см. Ведение гипотензии, стр. 51).

<details class="med-details">
<summary>Отлучение от ВАБК</summary>
<div class="details-content">

Обычной практикой является снижение частоты раздувания баллонного насоса перед его удалением. Например, 4 часа при режиме одно раздувание на каждые два сердечных цикла ("1:2") будет относительно быстрым отлучением у пациента, который, как ожидается, перенесет удаление. Альтернативно, для пациентов, которые находились в зависимости от баллонного насоса в течение нескольких недель, 24 часа в режиме "1:2", а затем еще 24 часа в режиме "1:3" могут быть более разумным планом перед удалением ВАБК. Следует соблюдать осторожность и тщательно наблюдать за пациентами в первые 24 часа после удаления ВАБК для выявления признаков декомпенсации.
</div>
</details>
</div>
</details>
