# **Контроль и профилактика инфекций**

<details class="med-details">
<summary><span style="font-size:110%">Контроль инфекций</span></summary>
<div class="details-content">

Внутрибольничные инфекции (ВБИ) остаются значимой причиной заболеваемости и смертности в Великобритании. Однодневное превалентное исследование в отделениях интенсивной терапии Европы показало, что у 21% пациентов была инфекция, приобретенная в ОИТ. Пациенты в условиях ОИТ более восприимчивы к ВБИ из-за тяжести основного заболевания, наличия протезного материала (например, центральных венозных катетеров, мочевых катетеров) и воздействия антибиотиков широкого спектра действия. Риск ВБИ у пациентов ОИТ можно снизить за счет соблюдения основных мер предосторожности по контролю инфекций, разумного назначения противомикробных препаратов и правильного ухода за инвазивными устройствами.

<details class="med-details">
<summary>Меры предосторожности по контролю инфекций</summary>
<div class="details-content">

Меры предосторожности по контролю инфекций можно разделить на две основные категории:

#### *Стандартные меры предосторожности (СМП)*

СМП необходимы для снижения риска передачи микроорганизмов и должны выполняться как минимум для всех пациентов. Они включают:

- Гигиену рук
- Использование средств индивидуальной защиты (СИЗ), например, перчаток, фартуков
- Контроль окружающей среды
- Обработку оборудования
- Управление профессиональным воздействием
- Устранение разливов крови и биологических жидкостей
- Соответствующее размещение пациентов
- Безопасную утилизацию отходов и белья.

#### *Изоляционные меры предосторожности, основанные на механизме передачи (ИМП)*

ИМП должны использоваться в дополнение к стандартным мерам, когда у пациента известно или подозревается наличие определенной инфекции. ИМП основываются на способе передачи конкретного возбудителя и могут быть разделены на три основные категории:

- Капельные инфекции, например, грипп, менингококковая инфекция
- Контактные инфекции, например, *Clostridium difficile*, метициллин-резистентный *Staphylococcus aureus* (MRSA)
- Воздушно-капельные инфекции, например, *Mycobacterium tuberculosis*, ветряная оспа.

Не все три категории обязательно необходимы для каждого конкретного инфекционного агента, поэтому следует обращаться за советом к местным командам по контролю инфекций.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Гигиена рук</summary>
<div class="details-content">

Тщательная гигиена рук считается единственной наиболее эффективной мерой для профилактики инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи. Однако аудиты возможностей гигиены рук часто выявляют низкую приверженность среди медицинских работников.

#### *Микрофлора кожи может быть разделена на два типа:*

- *Транзиторные микроорганизмы* — приобретаются от пациента или окружающей среды и обычно не являются частью нормальной флоры, например, MRSA, *Pseudomonas* spp.
- *Резидентные микроорганизмы* — это такие организмы, как коагулазонегативные стафилококки и *Corynebacterium* spp., то есть кожная флора, которая находится глубоко в дерме и, как правило, не вызывает инфекции, если не заносится во время инвазивной процедуры, например, установки центрального катетера.

#### **Когда мыть руки?**

##### **Box 31.1 Пять ключевых моментов для гигиены рук**

- До контакта с пациентом
- До проведения асептической процедуры
- После риска контакта с биологическими жидкостями
- После контакта с пациентом
- После контакта с окружающей средой пациента.

В дополнение к пяти ключевым моментам в Box 3., мытье рук должно проводиться после обращения с пищей, посещения туалета и при видимом загрязнении.

#### *Антисептический гель для рук на спиртовой основе*

Антисептический гель для рук на спиртовой основе можно использовать между эпизодами ухода за *одним* пациентом (гигиеническая дезинфекция рук). При видимом загрязнении рук следует использовать мыло и воду (гигиеническое мытье рук). Спиртовой гель недостаточен для гигиены рук у пациентов с *Clostridium difficile*, поскольку не активен против спор.

#### *Хирургическая дезинфекция рук*

Хирургическая дезинфекция рук должна проводиться перед выполнением хирургических или инвазивных процедур. Руки и предплечья должны быть вымыты в течение минимум 2 минут с антисептическим моющим средством, например, повидон-йодом или хлоргексидином.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Разумное назначение противомикробных препаратов</summary>
<div class="details-content">

Во всех трастах существуют команды по управлению противомикробными препаратами, которые отвечают за разработку, внедрение и аудит политики использования антибиотиков. Политики обычно доступны для эмпирического назначения, хирургической профилактики и для специфических состояний, связанных с определенными микроорганизмами. Другие методы, применяемые для контроля назначения антибиотиков, включают:

- Политику "тревожных" антибиотиков, т.е. антибиотиков, которые могут быть назначены только после консультации с микробиологом или врачом-инфекционистом.
- Политику перехода с внутривенного на пероральный прием.
- Электронное назначение.
- Автоматические приказы об остановке.
- Циклирование или ротацию антибиотиков.

Цель таких вмешательств — снижение устойчивости к антибиотикам и сокращение инфекций, вызванных резистентными организмами, такими как *Clostridium difficile* и MRSA, среди прочих.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Инфекция, вызванная *Clostridium difficile* (CDI)</summary>
<div class="details-content">

*Clostridium difficile* — анаэробная грамположительная палочка, которая впервые была связана с псевдомембранозным колитом в 1978 году. В настоящее время это наиболее частая причина внутрибольничной диареи и ассоциирована с повышенной заболеваемостью и смертностью. В 2008 году после вспышки в Квебеке, Канада, был выявлен новый риботип. Этот штамм 027, ныне присутствующий в Великобритании, ассоциирован с более тяжелым заболеванием, устойчивостью к лечению и смертностью, что обусловлено гиперпродукцией токсина. Факторы риска CDI у пациента ОИТ включают использование антибиотиков широкого спектра действия, ингибиторов протонной помпы (ИПП), длительное пребывание в стационаре и серьезные сопутствующие заболевания.

#### *Снижение риска CDI*

- Гигиена рук — руки должны быть вымыты с мылом и водой в соответствии с пятью моментами, перечисленными в Box 31.1.
- Изоляция — пациенты должны находиться в отдельной палате.
- Использование СИЗ, например, перчаток, фартуков.
- Усиленная уборка — окружающая среда должна убираться дважды в день с хлорсодержащим моющим средством.
- Разумное назначение — назначать в соответствии с местной политикой. Ежедневно пересматривать необходимость в антибиотиках. Ограничить использование антибиотиков высокого риска — 4C: Клиндамицин, Ко-амоксиклав, Цефалоспорины, Ципрофлоксацин.
- Пересмотреть необходимость ИПП.

#### *Лечение CDI*

- Рассмотреть возможность отмены антибиотиков, ИПП, противодиарейных средств.
- Ввести карту стула — ежедневно контролировать частоту.
- Ежедневно оценивать баланс жидкости и электролитов.
- Оценить тяжесть заболевания. Критерии тяжести включают: расширение толстой кишки >6 см, креатинин >1,5× исходного уровня, температура >38,5°C, количество лейкоцитов >5×10<sup>9</sup> клеток/л, иммуносупрессия:
  - • Пациенты с 0–1 маркером тяжести и нетяжелым заболеванием должны получать терапию первой линии — метронидазол 400 мг три раза в день в течение 10–14 дней.
  - • Пациентам с >2 маркерами тяжести следует начать прием перорального ванкомицина 125 мг четыре раза в день в течение 10–14 дней. При наличии кишечной непроходимости следует добавить внутривенный метронидазол.
  - • При вздутии или болезненности живота следует провести рентгенологическое обследование и запросить хирургический осмотр.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>MRSA</summary>
<div class="details-content">

MRSA остается важным внутрибольничным патогеном и причиной значительной заболеваемости и смертности в условиях ОИТ. Кардиоторакальные пациенты обычно проходят предоперационный скрининг на MRSA двух или более участков тела. В идеале те, кто дал положительный результат, должны пройти деколонизацию и иметь два отрицательных результата скрининга на MRSA до операции.

#### *Терапия деколонизации состоит из:*

- Назального применения 2% мупироциновой мази три раза в день в течение 5 дней.
- Мытья тела средствами, такими как HiBiSCRUB<sup>®</sup> или Clinisan Advance™.

В экстренной ситуации, когда нет времени на эрадикацию, следует как можно скорее начать режим деколонизации, а хирургическая антибиотикопрофилактика должна включать антибиотики, активные против MRSA, например, гликопептид ± гентамицин.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Грипп</summary>
<div class="details-content">

Грипп является одной из наиболее частых причин инфекций верхних дыхательных путей. Респираторные осложнения, такие как вирусные и бактериальные пневмонии, чаще встречаются у пациентов с предшествующими заболеваниями сердца и легких.

В условиях отделения интенсивной терапии меры предосторожности по контролю инфекций (МПКИ) для пациентов во время пандемии гриппа должны быть внедрены при поступлении и продолжаться на протяжении всего периода болезни. Эти МПКИ и другие меры сдерживания включают:

- Соблюдение СМП и капельных мер предосторожности.
- Изоляцию или когортное размещение пораженных пациентов.
- Гигиену рук.
- СИЗ — в дополнение к перчаткам и фартукам рекомендуется использование хирургических масок при тесном контакте (<1 м) с пациентом. Респиратор FFP3 и защита для глаз рекомендуются пациентам, подвергающимся аэрозоль-генерирующим процедурам.
- Отстранение от работы персонала и посетителей с симптомами.
- Уборку помещений.
- Вакцинацию пациентов и персонала.

Кроме того, существуют специфические меры предосторожности, которые следует соблюдать в отношении респираторного оборудования. К ним относятся:

- Использование по возможности одноразового оборудования.
- Использование по возможности закрытых систем вентиляции.
- Цепь вентилятора не должна разрываться без необходимости — при разрыве следует использовать соответствующие СИЗ для аэрозоль-генерирующих процедур.
- Все респираторное оборудование должно иметь высокоэффективный бактериальный/вирусный фильтр, который следует менять в соответствии с рекомендациями производителя.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Уход за устройствами</summary>
<div class="details-content">

Устройства, такие как мочевые катетеры, периферические и центральные венозные катетеры, связаны с повышенным риском ВБИ. В условиях интенсивной терапии были внедрены комплексы мероприятий ("бандлы") для снижения числа ВБИ, связанных с устройствами. Эти бандлы состоят из базовых доказательных процедур, сгруппированных в единый протокол, с целью улучшения исходов для пациентов. Бандлы могут выполняться при установке и обслуживании устройства. Пример бандла для периферического венозного катетера (ПВК) выглядит следующим образом:

- Проверить, нужны ли еще установленные ПВК.
- Удалить ПВК при экстравазации или воспалении.
- Проверить целостность повязок на ПВК.
- Рассмотреть удаление ПВК, установленных более 72 часов.
- Выполнять гигиену рук до и после всех процедур с ПВК.
</div>
</details>

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary><span style="font-size:110%">Противомикробная терапия</span></summary>
<div class="details-content">

Эмпирическая противомикробная терапия широкого спектра действия начинается при наличии сильного клинического подозрения на инфекцию. Ее следует сузить до терапии узкого спектра, если результаты посевов позволяют, чтобы снизить риск резистентных организмов и оппортунистических инфекций, например, *Clostridium difficile*.

<details class="med-details">
<summary>Септический скрининг</summary>
<div class="details-content">

- Посевы крови из внутрисосудистых катетеров и периферической вены
- Образцы гноя (лучше, чем мазки, для идентификации организмов)
- Мазки из раны
- Мокрота или трахеальные аспираты
- Моча и кал.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Антибиотики</summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>β-лактамные антибиотики</summary>
<div class="details-content">

- Все представители содержат β-лактамное кольцо
- Механизм действия — ингибирование синтеза клеточной стенки
- Система классификации:
  - • Пенициллины
  - • Цефалоспорины
  - • Карбапенемы.

#### *Аллергия и побочные эффекты*

- Аллергические реакции:
  - • Анафилаксия на пенициллин (реакция I типа, опосредованная IgE) проявляется зудом, покраснением, крапивницей, ангионевротическим отеком и гипотензией, но встречается редко (1–4/10 000 введений). Все β-лактамные антибиотики следует избегать у этих пациентов.
  - • Сывороточная болезнь — поздняя реакция с лихорадкой, сыпью, аденопатией и артритом.
  - • 2% пациентов с истинной аллергией на пенициллин (положительный кожный тест) будут реагировать на введение цефалоспорина. 1% пациентов с истинной аллергией на пенициллин будет реагировать на карбапенем.
  - • Дерматологические — кожная сыпь, обычно макулопапулезная или кореподобная, начинающаяся в течение 2 недель после начала приема антибиотика, наблюдается у 1–5% пациентов.
- Желудочно-кишечные:
  - • Диарея, инфекция *C. difficile* (как и при приеме любого антибиотика).
- Гепатобилиарные:
  - • Холестатическая желтуха — обычно флуклоксациллин и β-лактамазоустойчивые пенициллины. Цефтриаксон может вызывать образование осадка в желчи.
- Почечные:
  - • Интерстициальный нефрит, гломерулонефрит.
- Центральная нервная система:
  - • Энцефалопатия при высоких дозах, судороги.
- Гематологические
  - • Гемолитическая анемия, тромбоцитопения, нейтропения.

<details class="med-details">
<summary>Пенициллины</summary>
<div class="details-content">

##### *Классификация*

- Бензилпенициллин (также известный как Пенициллин G)
- Перорально всасывающиеся пенициллины (например, Пенициллин V)
- Антистафилококковые пенициллины (например, метициллин, флуклоксациллин)
- Пенициллины расширенного спектра (например, амоксициллин)
- β-лактамазоустойчивые пенициллины (например, ко-амоксиклав, пиперациллин/тазобактам)

##### *Клиническое применение*

- Бензилпенициллин используется для лечения инфекций, вызванных *Streptococcus pyogenes* (например, целлюлит, некротизирующий фасциит), *Streptococcus agalactiae* и *Streptococcus pneumoniae* (если чувствительны к пенициллину).
- Пенициллин V используется при легких инфекциях, вызванных этими возбудителями, в основном фарингите ("стрептококковое горло"), и для профилактики *S. pneumoniae* у пациентов без селезенки.
- Флуклоксациллин является стандартной антибиотикотерапией для инфекций, вызванных метициллин-чувствительным *Staphylococcus aureus* (MSSA), а также эмпирической терапией инфекций кожи и мягких тканей.
- Амоксициллин используется для лечения инфекций, вызванных большинством энтерококков и некоторыми чувствительными грамотрицательными организмами, такими как *Escherichia coli.* Благодаря преимуществам в пероральном всасывании по сравнению с пенициллином V, амоксициллин часто используется для лечения внебольничной пневмонии, чтобы воздействовать на *S. pneumoniae*, которая является наиболее частой причиной.
- β-лактамазоустойчивые пенициллины используются для воздействия на организмы, продуцирующие β-лактамазные ферменты, которые разрушают β-лактамное кольцо пенициллина V, пенициллина G и амоксициллина. Ко-амоксиклав представляет собой комбинацию клавулановой кислоты, которая является мощным ингибитором многих β-лактамаз, и амоксициллина. Ко-амоксиклав часто используется для лечения ВБИ, таких как пневмония, где резистентность часто является более серьезной проблемой. Тазобактам по силе аналогичен клавулановой кислоте, но в комбинации с пиперациллином (Тазоцин®) обеспечивает широкий спектр действия против грамположительных и грамотрицательных микроорганизмов, включая *Pseudomonas aeruginosa*.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Цефалоспорины</summary>
<div class="details-content">

##### *Классификация*

- 1-го поколения — обычно используются для лечения неосложненных инфекций мочевыводящих путей, например, цефалексин.
- 2-го поколения — усиленная активность против грамотрицательных микроорганизмов, например, цефуроксим.
- 3-го поколения — дальнейшее усиление активности против грамотрицательных микроорганизмов, например, цефотаксим, цефтриаксон и цефтазидим (активен против *P. aeruginosa*).
- 4-го поколения — улучшенный спектр активности, включая *P. aeruginosa*, например, цефепим.
- 5-го поколения — новые агенты, пока еще не получившие широкого распространения, например, цефтобипрол с активностью против MRSA.

##### *Клиническое применение*

- Существуют альтернативы для большинства клинических инфекционных синдромов, поэтому использование цефалоспоринов значительно сократилось в последние годы.

- Цефуроксим все еще используется как часть хирургической профилактики в некоторых больницах, хотя существует тенденция к его замене на флуклоксациллин ±гентамицин.
- Цефтриаксон остается предпочтительным средством для лечения бактериального менингита; однако он также используется в рамках служб амбулаторной антибиотикотерапии.
- Цефтазидим является эффективным средством для лечения инфекций, вызванных *P. aeruginosa*.
</div>
</details>

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Карбапенемы</summary>
<div class="details-content">

• Антибиотики широкого спектра действия с активностью против грамположительных, грамотрицательных и анаэробных бактерий.

##### *Классификация*

- Имипенем — первый лицензированный карбапенем, хотя ассоциирован с нейротоксичностью.
- Эртапенем — карбапенем для приема один раз в день, не активен против *P. aeruginosa*, но активен против других грамотрицательных организмов и анаэробов.
- Меропенем — активен против *P. aeruginosa* и является наиболее часто используемым карбапенемом, с одобрением для лечения инфекций ЦНС.

##### *Клиническое применение*

- Используется для лечения широкого спектра тяжелых инфекций, таких как внутрибрюшной сепсис, осложненные инфекции мочевыводящих путей, пневмония и бактериемия.
- Меропенем лицензирован для лечения бактериального менингита.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Гликопептиды</summary>
<div class="details-content">

Ванкомицин и тейкопланин ингибируют синтез клеточной стенки и являются бактерицидными против большинства грамположительных бактерий:

• Гликопептиды не всасываются при пероральном приеме, поэтому их *необходимо* вводить внутривенно инфузионно при всех подозреваемых или доказанных инфекциях, кроме CDI.

##### *Клиническое применение*

- Перитонит при постоянном амбулаторном перитонеальном диализе
- Катетер-ассоциированная инфекция кровотока
- Пероральный ванкомицин является терапией второй линии для CDI, не отвечающей на метронидазол.

##### *Побочные эффекты*

- Встречаются чаще у ванкомицина, чем у тейкопланина.
- Синдром "красного человека" — гистамин-опосредованное покраснение, связанное с инфузией, во время или сразу после быстрого введения.
- • У 5–15% развивается снижение функции почек; необходимо мониторировать уровень препарата.
- • У 20–30% пациентов развивается нефротоксичность при совместном назначении ванкомицина с аминогликозидом, таким как гентамицин.
- Ототоксичность встречается редко.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Аминогликозиды</summary>
<div class="details-content">

- Гентамицин является наиболее часто используемым аминогликозидом в Великобритании, другие, такие как амикацин и тобрамицин, предназначены для конкретных ситуаций или для лечения гентамицин-резистентных организмов.
- Аминогликозиды ингибируют синтез бактериального белка и являются бактерицидными против грамотрицательных и некоторых грамположительных организмов.
- Клиническое применение:
  - • Хирургическая профилактика в комбинации с β-лактамным или гликопептидным антибиотиком.
  - • Эмпирическая терапия тяжелых инфекций, таких как осложненный урологический сепсис, внутрибрюшной сепсис и нейтропенический сепсис, часто в комбинации с другими средствами.
  - • Целенаправленная терапия против многочисленных грамотрицательных организмов, таких как *E. coli* и *P. aeruginosa*, а также в комбинации с β-лактамным или гликопептидным антибиотиком для лечения стафилококковой или стрептококковой инфекции.
  - • Местный гентамицин используется при лечении инфекций глаз и ушей. Аэрозольный тобрамицин используется у пациентов с муковисцидозом.

##### *Аллергия и побочные эффекты*

- Нефротоксичность — частота оценивается в 0–20%, хотя токсичность обратима.
- Ототоксичность может привести к вестибулярному или кохлеарному повреждению, что может вызвать необратимую потерю слуха.
- Нейромышечная блокада — аминогликозиды противопоказаны при миастении гравис.
- Если пациенту необходимо продолжить терапию более 48 часов, следует контролировать минимальные концентрации препарата в крови.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Хинолоны</summary>
<div class="details-content">

• Хинолоны ингибируют синтез бактериальной нуклеиновой кислоты и являются бактерицидными как против грамположительных, так и грамотрицательных организмов.

##### *Классификация*

- Ципрофлоксацин является наиболее часто используемым хинолоном в Великобритании, обладает высокой активностью против грамотрицательных микроорганизмов, включая *P. aeruginosa*, и некоторой активностью против стафилококков, но слабой активностью против *Streptococcus pneumoniae*. Ципрофлоксацин также обладает некоторой активностью против *Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae* и *Chlamydophila pneumoniae.*
- Норфлоксацин и офлоксацин имеют аналогичный антимикробный спектр ципрофлоксацину.
- Моксифлоксацин и левофлоксацин имеют грамотрицательный спектр, аналогичный ципрофлоксацину; однако они менее активны против *P. aeruginosa*. Как моксифлоксацин, так и левофлоксацин более активны против *S. pneumoniae, Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae* и *Chlamydophila pneumoniae* по сравнению с ципрофлоксацином.

##### *Клиническое применение*

- Широкое, особенно у пациентов с истинной аллергией на пенициллин.
- Ципрофлоксацин используется при лечении пиелонефрита, инфекций мочевыводящих путей, пневмонии, инфекций костей и суставов, синегнойной инфекции и сальмонеллеза.

- Офлоксацин используется при лечении простатита, гонореи и воспалительных заболеваний органов малого таза.
- Левофлоксацин и моксифлоксацин используются как средства второй линии для лечения внебольничной пневмонии, а также при лечении туберкулеза.

##### *Аллергия и побочные эффекты*

- Желудочно-кишечные симптомы наиболее распространены, и хинолоны были вовлечены в несколько вспышек *C. difficile* по всему миру.
- Симптомы со стороны ЦНС, такие как головная боль и головокружение, были зарегистрированы у 11% пациентов. Хинолоны могут провоцировать судороги у пациентов с эпилепсией, и их следует избегать.
- • Сыпь возникает у 0,4–2,2% пациентов.
- Сообщалось о разрыве сухожилий у взрослых.
- • Артропатия наблюдалась в исследованиях на молодых животных, но еще не наблюдалась у людей.
- Наблюдалось удлинение интервала QT, особенно у новых агентов.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Макролиды</summary>
<div class="details-content">

• Эти антибиотики ингибируют синтез бактериального белка.

##### *Классификация*

- Эритромицин и кларитромицин имеют аналогичный антимикробный спектр пенициллину и часто используются у пациентов с аллергией на пенициллин. Они активны против некоторых стафилококков, в частности MSSA, и большинства стрептококков. Они также активны против возбудителей атипичной пневмонии, а именно *Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae* и *Chlamydophila pneumoniae.*
- Азитромицин имеет большую активность против грамотрицательных микроорганизмов, чем эритромицин, и может назначаться однократно для лечения хламидийных инфекций.

##### *Клиническое применение*

- Используются для лечения внебольничной пневмонии, обычно в комбинации с β-лактамом.
- Также используются для лечения тяжелого кампилобактериозного гастроэнтерита.
- Кларитромицин используется в эрадикации *Helicobacter pylori*.

##### *Аллергия и побочные эффекты*

- Желудочно-кишечные симптомы часто встречаются при приеме эритромицина, но реже при приеме других макролидов, холестатическая желтуха.
- Удлинение интервала QT наблюдалось у всех макролидов.
- Кожная сыпь.

</div>
</details>

</div>
</details>

</div>
</details>