# **Ведение ран**

<details class="med-details">
<summary><span style="font-size:110%">Раны грудины</span></summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>Ведение неосложнённой раны грудины</summary>
<div class="details-content">

- Свести к минимуму гипотермию, боль, гиповолемию и вазоконстрикцию.
- Оптимизировать гемодинамику.
- Не трогать первоначальную повязку в течение первых 24 часов, чтобы дать достаточно времени для герметизации краёв кожи. Открыть недренируемые разрезы через 24–48 часов для стимуляции заживления раны.
- Соблюдать тщательное мытьё рук и асептику при работе с раной.
- Фиксировать всю грудную клетку во время отсасывания секрета или кашля, чтобы минимизировать нагрузку на рану.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Осложнения раны грудины</summary>
<div class="details-content">

- ***Расхождение краев медиастинальной раны (медиастинальная деисценция):*** расхождение раны после срединной стернотомии при отсутствии клинических или микробиологических признаков инфекции.
- ***Инфекция медиастинальной раны:*** клинические или микробиологические признаки инфицирования престернальных тканей и остеомиелита грудины, с медиастинальным сепсисом или без него, а также с нестабильностью грудины или без неё. Подтипы включают:
  - • ***Поверхностная инфекция раны:*** инфекция, ограниченная подкожной клетчаткой.
  - • ***Глубокая инфекция раны или медиастинит:*** инфекция раны, связанная с остеомиелитом грудины, с инфицированием ретростернального пространства или без него.

Глубокие инфекции раны грудины или медиастинит могут быть дополнительно классифицированы в зависимости от наличия факторов риска, времени появления симптомов и ответа на лечение.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Клиническая картина и диагностика</summary>
<div class="details-content">

Инфекция может проявиться в течение 4–5 дней после операции, но чаще пациенты повторно госпитализируются из дома или из отделения в отделение реанимации и интенсивной терапии с дренирующей стернотомной раной. Возможно общее недомогание с признаками сепсиса:

- Эритема, индурация и локальное повышение температуры в области раны.
- Чрезмерная боль и болезненность.
- Отделяемое: от стерильной бесцветной жидкости до явного, положительного по культуре гноя.
- Нестабильность грудины в дополнение к вышеперечисленным признакам может указывать на глубокую инфекцию.
- Тахикардия, лихорадка, озноб, вялость.

Инфекция раны грудины может начаться как локальный очаг остеомиелита грудины с минимальными видимыми признаками, за которым следует расхождение грудины.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Практическая рекомендация</summary>
<div class="details-content">

Проверяйте наличие нестабильности грудины путём осторожной бимануальной пальпации. Предупредите пациента, что это может быть болезненно.

##### *Обследование*

- *Мазки из раны или гной:* микроскопия, посев и определение чувствительности.
- *Количество лейкоцитов, С-реактивный белок* (нейтрофилёз).
- *Рентгенография органов грудной клетки (РГК):*
  - • Расширение средостения или увеличение силуэта сердца.
  - • Одно- или двусторонний плевральный выпот.
  - • Лёгочные инфильтраты.
- *Компьютерная томография (КТ):* лучшее доступное неинвазивное исследование. Может показать прорезавшиеся проволочные швы, разошедшиеся половины грудины, субстернальное или ретрокардиальное скопление, а в поздних случаях — медиастинальное скопление с уровнями жидкости и воздуха.

###### *Частые возбудители*

- ***Staphylococcus aureus:*** наиболее часто.
- Коагулазонегативные ***стафилококки:*** встречаются всё чаще.
- Смешанные инфекции.
- Грамотрицательные патогены.
- Грибы.

###### Медиастинит может быть диагностирован при наличии хотя бы одного из следующих признаков:

- Выделение микроорганизма при посеве ткани или жидкости средостения.
- Признаки медиастинита, выявленные во время операции.
- Наличие одного из следующих состояний: боль в груди, нестабильность грудины или лихорадка (>38.8°C) в сочетании либо с гнойным отделяемым из средостения, либо с выделением микроорганизма при посеве крови или дренажа из средостения.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Профилактика</summary>
<div class="details-content">

- Периоперационное применение мази с мупироцином у пациентов с назальной колонизацией ***Staphylococcus aureus***.
- Оптимальный срок введения профилактических антибиотиков.
- Тщательное внимание к подготовке кожи и операционной технике. Сокращение времени искусственного кровообращения и операции.
- Контроль уровня глюкозы плазмы (4–10 ммоль/л).
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Лечение</summary>
<div class="details-content">

##### *Поверхностная инфекция раны*

- Вскрытие и эффективное дренирование при локализации и формировании «головки» абсцесса.
- Тщательный осмотр и санация вовлечённых мягких тканей. Удалить открытые проволочные швы грудины, если возможно (может потребоваться оставить их *на месте* до восстановления целостности грудины).
- Антимикробная терапия, направленная на выявленного возбудителя.
- Соответствующие перевязки (согласно локальным протоколам).
- Устройство вакуум-ассистированного закрытия (VAC) может быть полезно при более обширных формах поверхностной инфекции раны.

##### *Глубокая инфекция раны*

- Установить и лечить причинный патоген.
- Основой лечения является хирургическая ревизия, включающая тщательную санацию и подготовку раны к реконструкции. Варианты включают:
  - • При отсутствии явной инфекции — первичное закрытие после тщательной санации и фиксации грудины (может включать простые пластические хирургические методики, такие как мобилизация и сведение грудных мышц).
  - • При наличии явной инфекции — вторичное закрытие после периода обычного дренирования раны.
  - • Лечение с помощью вакуумной (VAC) повязочной системы (как для чистых, так и для инфицированных ран). VAC-терапия может использоваться в качестве окончательного лечения, позволяющего ране гранулировать и заживать, или как этап, предшествующий вторичному закрытию.
  - • Вторичное закрытие может потребовать пластических хирургических методик.
- Общие мероприятия:
  - • Закрывать открытые раны грудины стерильной повязкой для защиты от респираторного секрета и контаминации отделяемым. Приподнимать изголовье кровати и накрывать грудную клетку водонепроницаемой простынёй во время отсасывания.
  - • Регулярно контролировать состояние ран. Важна чёткая документация: описание краёв раны, наличия некротических масс, грануляционной ткани и отделяемого.
  - • Тщательно наблюдать за развитием сердечно-сосудистых и респираторных осложнений. Нестабильность грудины и боль могут снижать дыхательные объёмы на 50%.
  - • Поддерживать проходимость дыхательных путей (кашель и глубокое дыхание, дыхательная гимнастика с тренажёром, активизация, изменение положения тела, постуральный дренаж).
  - • Мультидисциплинарный подход: диетологи, фармацевт, физиотерапевт. Контролировать вес, потребление калорий и необходимых питательных веществ.
  - • Персонализированный уход (может быть длительным): успокаивающая манера общения, зрительный контакт, тактильный контакт и ориентация в реальности, вовлечение семьи и близких, адекватный сон, отвлечение внимания и релаксация (ТВ, музыка).
  - • Контроль уровня глюкозы плазмы (4–10 ммоль/л).

#### *VAC-повязка*

- Открытое дренирование с непрерывным удалением экссудата при одновременной стабилизации грудной клетки и изоляции раны.
- Поддерживает влажную среду и стимулирует образование грануляционной ткани в сочетании с увеличением кровотока в прилегающих тканях.
- Сближает края раны и обеспечивает эффект объёмного заполнения с минимальной хирургической травмой, без создания новой раны (например, при использовании сальникового лоскута из брюшной полости).
- Благодаря стабилизации грудины и изоляции раны пациенты могут рано активизироваться и получать физиотерапию.

</div>
</details>

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary><span style="font-size:110%">Рана в области забора подкожной вены</span></summary>
<div class="details-content">

<details class="med-details">
<summary>Ведение неосложнённых ран на ноге</summary>
<div class="details-content">

- После ушивания кожи наложить повязку на рану и плотно наложить креповый бинт.
- Использовать компрессионные чулки для профилактики ТГВ (тромбоза глубоких вен).
- Не трогать рану в первые 48 часов, если нет чрезмерного промокания. Делать перевязки со стерильной повязкой до 5-х послеоперационных суток, после чего оставлять открытой.
- Ранняя активизация и физиотерапия.
- Соблюдать осторожность при наложении тугого бинта у пациентов с периферическим сосудистым заболеванием. Регулярная проверка периферического пульса должна быть включена в рутинные послеоперационные наблюдения.
- Согласно рекомендациям NICE, частота раневой инфекции значительно ниже при эндоскопическом заборе вены по сравнению с открытым.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary>Осложнения ран на ноге</summary>
<div class="details-content">

##### *Лёгкие*

- Эритема, индурация и целлюлит.
- Дерматит.
- Парестезия в области нерва большой подкожной вены.
- Стойкий отёк ноги.
- Серома и лимфоцеле.

##### *Тяжёлые (требующие хирургического вмешательства)*

- Инфекция.
- Незаживающая рана.
- Некроз раны.
- Ишемия конечности.

Инфекции ран на ноге обычно проявляются через 3–4 дня после операции и поэтому могут не часто встречаться в отделении реанимации. Многие пациенты повторно госпитализируются после первичной выписки из больницы, и большинство из них можно вести в отделении с регулярной санацией и перевязками.

В некоторых случаях пациенты могут поступать в отделение реанимации после хирургического вмешательства по поводу тяжёлой, глубокой, запущенной или агрессивной инфекции, ± сосудистых процедур, направленных на лечение основного периферического сосудистого заболевания. У таких пациентов вероятно катаболическое состояние из-за длительного воздействия инфекции, возможно с присоединившимся острым сепсисом.
</div>
</details>

</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary><span style="font-size:110%">Рана в области забора лучевой артерии</span></summary>
<div class="details-content">

#### **Осложнения раны после забора лучевой артерии**

- Ишемия конечности.
- Синдром компартмента.
- Инфекция.
- Дизастезия (нарушение чувствительности).

##### *Ишемия*

При внимательном предоперационном отборе и операционной технике ишемия кисти является очень редким осложнением забора лучевой артерии. Недавно в некоторых отчётах предполагается наличие «лёгкой ишемии кисти» примерно у 10% пациентов, которая проявляется непереносимостью нагрузки и, как считается, возникает из-за недостаточного резерва кровотока по локтевой артерии.

При переводе пациента из операционной необходимо отметить наличие раны в области лучевой артерии и проверить, зафиксировать капиллярный рефлекс в пальцах.

В ОРИТ следует регулярно проверять дистальный пульс на локтевой артерии, цвет кожи и капиллярный рефлекс. При возникновении любых сомнений следует ослабить бинтование и продолжить тщательное наблюдение.

*Раннее сосудистое вмешательство* имеет первостепенное значение для успешного спасения конечности при истинной ишемии.

##### *Острый синдром компартмента*

Это редкое осложнение, так как фасция мышцы обычно сознательно не ушивается после забора лучевой артерии. Важно не пропустить диагноз, так как раннее лечение крайне важно. Лечение заключается во вскрытии раны и фасциотомии.

##### *Диагностика синдрома компартмента после забора лучевой артерии*

- Высокий индекс подозрения.
- Ключевым ранним признаком является непропорциональная боль, особенно при движении или растяжении.
- Классические признаки бледности, отсутствия пульса и паралича являются поздними проявлениями.
- На ранней стадии пульс может быть пальпируемым, потому что систолическое давление выше, чем внутрифасциальное давление (обычно >30 мм рт. ст.), типично ассоциирующееся с синдромом.
- Измерение внутрифасциального давления, особенно у пациентов на ИВЛ или с угнетённым сознанием.

##### *Дизастезия*

Частота неврологических осложнений после забора лучевой артерии обычно составляет 5–10% и включает нарушения силы мышц тенара и аномалии чувствительности на тыльной или ладонной поверхности. Большинство симптомов проходят в течение первого года после операции.
</div>
</details>

<details class="med-details">
<summary><span style="font-size:110%">Раны после торакотомии</span></summary>
<div class="details-content">

#### **Осложнения торакотомических ран**

- Гематома и кровотечение.
- Расхождение раны.
- Инфекция.
- Боль (см. 📖 Седация и обезболивание).

##### *Гематома и кровотечение*

Большинство гематом самоограничиваются и могут лечиться консервативно. Иногда они могут быть связаны с кровотечением из краёв раны, которое может не останавливаться, несмотря на компрессию. Это может потребовать наложения одного-двух дополнительных швов или, в крайних случаях, локальной ревизии раны для эвакуации гематомы.

##### *Расхождение раны*

Это варьирует от локального участка расхождения раны до обширного расхождения, вовлекающего все слои раны. Расхождение может быть связано с инфекцией или возникать без неё.

- Поверхностный локальный участок расхождения раны. Взять мазок для исключения инфекции и оставить открытым для гранулирования. Чистую, неконтаминированную, свежую послеоперационную рану можно закрыть, но следить за возможным развитием инфекции позже.
- Более полные расхождения потребуют более формальной хирургической ревизии. В очень редких случаях полное расхождение глубоких слоёв раны при сохранных поверхностных может проявляться подкожной эмфиземой и пальпируемым выбуханием при кашле.

##### *Инфекция*

Торакотомические раны значительно более болезненны по сравнению с ранами после срединной стернотомии, но инфекция встречается реже.

Инфекция может проникнуть из внешних источников или из инфицированного плеврального пространства. Обычно связана с частичным или полным расхождением раны. Следует остерегаться развития «гнойных карманов», соединённых с основной раной узкими каналами. Лечение следует общим принципам: санация с последующим гранулированием или вторичным закрытием, возможно, с дренированием. При инфекции раны, ассоциированной с эмпиемой плевры, для дренирования плевральной полости может использоваться «открытая торакотомия» через отдельный дренаж. Дренаж постепенно удаляют по мере уменьшения полости эмпиемы. Развитие бронхоплеврального свища является серьёзным осложнением.
</div>
</details>