# **Послеоперационный период у кардиохирургических пациентов без осложнений**


<details class="med-details">
<summary>Введение</summary>
<div class="details-content">
Кардиохирургическое вмешательство сопряжено со значительным физиологическим стрессом. Тем не менее, большинство пациентов после операции на сердце восстанавливаются без осложнений, с достаточным запасом безопасности.

Однако у небольшой доли рутинных пациентов развивается серьезное, но поддающееся лечению осложнение. Вторая небольшая группа пациентов находится в критическом состоянии и зависит от точной оптимизации физиологических параметров — из-за их предоперационного состояния, особенностей операционного периода или сочетания этих факторов. Последняя группа обычно очевидна и часто уже при переводе из операционной получает значительную поддержку и находится под инвазивным мониторингом. Ключевым навыком в кардиохирургической реаниматологии является умение вовремя распознать пациентов из первой группы. Успех в их лечении зависит от ранних и активных действий. Это, в свою очередь, требует внимания к деталям, понимания нормального послеоперационного течения, тщательного динамического наблюдения и качественной диагностики с ранним применением дополнительных методов мониторинга и исследований.
</div>
</details>


<details class="med-details">
<summary>Влияние хирургического вмешательства и искусственного кровообращения</summary>
<div class="details-content">


<details class="med-details">
<summary>Воспалительная реакция</summary>
<div class="details-content">
Обширное хирургическое вмешательство и искусственное кровообращение (ИК) вызывают системный воспалительный ответ. У всех пациентов, перенесших операцию на сердце, в той или иной степени активируется воспаление, даже у тех, кто оперировался без использования аппарата ИК. У значительной части пациентов эта реакция будет клинически заметной, а у небольшой доли — проблемной.
</div>
</details>


<details class="med-details">
<summary>Гипотермия</summary>
<div class="details-content">

Во время ИК пациента часто охлаждают до 32°C или ниже. Несмотря на первоначальное согревание, после отключения от аппарата ИК может произойти перераспределение тепла в плохо перфузируемые ткани, что приводит к «послеоперационному падению» температуры ядра тела. После прекращения действия анестезии низкая температура ядра запускает рефлекторную дрожь. Это, в свою очередь, приводит к увеличению сердечного выброса и увеличению работы дыхания для обеспечения мышечной активности. Согревание обычно происходит со скоростью 0,5–2°C в час и зависит от нормального сердечного выброса и объема циркулирующей крови.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Легочные эффекты</summary>
<div class="details-content">

Газообмен часто заметно нарушается после кардиохирургических операций. Это связано с сочетанием причин, включая ателектаз вследствие анестезии и коллапса легкого во время ИК, а также увеличения воды в легких вторично на фоне воспалительной реакции. Во время кардиоанестезии могут использоваться относительно высокие дозы опиоидных препаратов, что может привести к послеоперационной дыхательной депрессии. С другой стороны, боль способствует развитию ателектаза и нарушению газообмена.
</div>
</details>


<details class="med-details">
<summary>Диурез и водный баланс</summary>
<div class="details-content">

У пациентов наблюдаются значительные нарушения водного баланса в результате ИК. Введение перфузионного раствора приводит к волемической нагрузке и увеличению общего количества жидкости в организме. Однако внутрисосудистый объем может быть снижен из-за капиллярной утечки. Почки подвержены риску повреждения во время ИК. Существует традиция введения осмотического диуретика маннитола во время ИК для стимуляции выведения избыточной жидкости. Это приводит к высокому послеоперационному диурезу в первые несколько часов после операции. Однако в то же время пациентам часто требуется положительный баланс жидкости для поддержания преднагрузки из-за активации воспаления.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Боль</summary>
<div class="details-content">

Боль сразу после срединной стернотомии, как правило, менее проблематична, чем после обширных абдоминальных операций, и может купироваться с помощью ряда соответствующих методик.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Сердечная функция</summary>
<div class="details-content">

Сократительная способность миокарда может неблагоприятно меняться из-за ишемии во время ИК или интраоперационных манипуляций, а также из-за реперфузионного повреждения (оглушение миокарда). Этот процесс может усугубляться в первые несколько часов после операции.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Кровотечение</summary>
<div class="details-content">

ИК ассоциирован с нарушениями гемостаза через ряд механизмов, включающих коагулопатию, усиление фибринолиза, гемодилюцию, а также качественную и количественную дисфункцию тромбоцитов. Лишь у небольшой части пациентов будет клинически значимое поражение.
</div>
</details>

</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Типичное течение послеоперационного периода</summary>
<div class="details-content">

Ниже описано традиционное течение. Оно может быть модифицировано современными методиками усиленного восстановления.

### При поступлении в ОРИТ

- Низкая температура ядра (34–36°C)
- Большой градиент между температурой ядра и периферии (10°C)
- Полиурия
- Глубоко седирован
- Находится на искусственной вентиляции легких (ИВЛ)
- Адекватный газообмен
- Переменный объем дренажного отделяемого из средостения
- Нормальные показатели коагуляции
- Переменная потребность в инотропной и вазопрессорной поддержке
- Анемия (гемоглобин (Hb) 70–110 г/л)
- Положение на спине
- Повышенный/нормальный уровень глюкозы в крови
- Может отмечаться относительная брадикардия и зависимость от ЭКС.

### Первый час

- Повышение температуры ядра (на 0,5–2°C за час)
- Градиент между температурой ядра и периферии остается высоким
- Возможна дрожь
- Высокий диурез (100-300 мл/ч)
- Сохраняется седация
- Газообмен стабилен
- Дренажные потери до 200 мл
- Переменная потребность в вазопрессорах, но часто наблюдается тенденция к гипотензии, требующая трансфузии умеренного объема жидкостей 500–1000 мл (± низкие дозы вазопрессоров)
- Потребность в инотропах может увеличиваться или снижаться
- Может потребоваться инсулин для контроля гликемии
- Снижение уровня K+, требующее коррекции.

### **1-4 часа**

- Согрет до 36,8°C
- Градиент между температурой ядра и периферии нормализован (<3°C)
- Диурез снижается до нормальных значений (0,5–1 мл/кг/час)
- Приподнят >30°: газообмен стабилен или улучшается при смене положения
- Стабилизировано артериальное давление (АД) с
- Стабилизирована потребность в вазопрессорах
- Стабилизирована низкая потребность в инотропах
- Потребность в объеме жидкостей снижается
- Стабильные и нормальные показатели кислотно-щелочного состояния
- Обычно положительный баланс жидкости (до 1 л)
- Дренаж из средостения уменьшается до <50 мл/час
  Обычно стабильный/повышающийся гематокрит (капиллярная утечка); Hb >70 г/л
- Газообмен хороший или улучшающийся
- Нормальный или слегка повышенный (>7,0 л/мин) сердечный выброс (умеренная наркотизация)
- Минимальная седация и целенаправленный контакт
- Низкая/отсутствующая боль
- Самостоятельное дыхание
- Целенаправленный контакт
- Возможна экстубация
- Может потребоваться инсулин для контроля гликемии
- Снижение уровня K+, требующее коррекции
- Стабилизация ритма (снижение зависимости от ЭКС).

### **4–6 часов**

- Как для периода 1–4 часа
- Часто снижается потребность в вазопрессорах по мере прекращения седации
- Большинство пациентов экстубировано.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Стандартное ведение</summary>
<div class="details-content">

Большинству пациентов требуется минимальное вмешательство, и оптимальным является следование рутинным протоколам.


<details class="med-details">
<summary>Искусственная вентиляция легких</summary>
<div class="details-content">

Пациенты обычно находятся на ИВЛ в течение нескольких часов после кардиохирургической операции. Типичные настройки респиратора включают относительно низкий дыхательный объем (0,7 мл/кг) с небольшим положительным давлением в конце выдоха (ПДКВ) (5 см вод. ст.) для предотвращения ателектаза. Перевод на спонтанное дыхание осуществляется как можно раньше. Пациентов следует экстубировать, как только они достигают необходимых критериев, им не требуется постепенное снижение респираторной поддержки. Относительно высокий уровень PaCO<sub>2</sub> скорее указывает на наркоз, чем на недостаточность дыхательной мускулатуры, и может быть допустим, если в остальном состояние пациента клинически удовлетворительно.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Критерии экстубации</summary>
<div class="details-content">

- В сознании и реагирует на команды
- Комфортное состояние
- Устойчивое спонтанное дыхание
- FiO<sub>2</sub> <0,5 при SaO<sub>2</sub> >95%
- PaCO<sub>2</sub> <7,0 кПа
- Температура ядра ≥36,8°C
- Отсутствие чрезмерной кровопотери (см. Ведение жидкости и электролитов, с. 9)
- Гемодинамическая стабильность.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Согревание</summary>
<div class="details-content">

- Согревание может быть пассивным или с помощью аппаратов для принудительного обдува теплым воздухом.
- Дрожь следует подавлять увеличением седации, введением петидина 25–50 мг в/в или, в тяжелых случаях, недеполяризующими миорелаксантами (в этом случае пациент должен быть без сознания).
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Инотропные и вазопрессорные препараты</summary>
<div class="details-content">

Рутинным пациентам могут потребоваться *низкие дозы* инотропных или вазопрессорных препаратов (например, до 0,1 мкг/кг/мин адреналина или норадреналина или 8 мкг/кг/мин допамина) в первые несколько часов после операции. Как правило, норадреналин в качестве единственного агента следует применять у пациентов с хорошей функцией желудочков. Инотропы и вазопрессоры часто можно отменять в течение первых часов после операции. Физиологические цели варьируют от пациента к пациенту (см. Послеоперационная гипотензия). Относительная гипотензия может быть допустима при наличии явных признаков адекватной перфузии (например, нормальный диурез, ясное сознание, хорошая периферическая перфузия).
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Ведение жидкости и электролитов</summary>
<div class="details-content">

- Поддерживать уровень K<sup>+</sup> 4,5–6,0 ммоль/л
- Использовать инсулин для поддержания уровня глюкозы в пределах 5,0–10,0 ммоль/л (см. Глюкоза)
- Применять коллоиды по мере необходимости для поддержания преднагрузки
- Пероральный прием жидкостей после экстубации.
- Трансфузия эритроцитарной массы для поддержания Hb >70 г/л.
</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Анальгезия и противорвотная терапия</summary>
<div class="details-content">

Не существует единого общепризнанного оптимального режима послеоперационного обезболивания. Приемлемый подход включает следующие элементы:

- Опиоиды, титруемые до эффекта
- Противорвотные средства (например, ондансетрон 4 мг в/в, буккальный прохлорперазин 3 мг) по требованию
- Регулярный прием парацетамола 1 г каждые 6 часов.
</div>
</details>

</div>
</details>



<details class="med-details">
<summary>Тревожные признаки</summary>
<div class="details-content">

Любой из следующих признаков должен служить поводом для клинического пересмотра состояния пациента и тщательного дальнейшего наблюдения:

- Неспособность согреться
- Нарастающий дефицит оснований (хуже, чем −5)
- Высокий или нарастающий уровень лактата (>3,0 ммоль/л)
- Гипотензия, не реагирующая на нагрузку жидкостью или низкие дозы вазопрессоров (0,1 мкг/кг/мин норадреналина)
- Олигурия (<0,5 мл/кг/час или <1 мл/кг/час в первые 3 часа, если пациенту вводился маннитол)
- Плохая периферическая перфузия
  - Низкий сердечный индекс (<2,2 л/мин/м²)
- Чрезмерное дренажное отделяемое из грудной полости:
  - • >300 мл в первый час
  - • >200 мл каждый час в течение любых 2 последовательных часов
  - • >150 мл каждый час в течение любых 4 последовательных часов
- Высокое центральное венозное давление (ЦВД) (>15 мм рт.ст.)
- Требуется FiO2 >0,5 для поддержания нормальной сатурации
- Частые или устойчивые нарушения ритма
- Положительный баланс жидкости >2 л за первые 12 часов.
</div>
</details>